АБОРТ МЕДИЦИНСКИЙ (от лат. abortus – «выкидыш») – прерывание беременности в течение первых 28 недель, т. е. до срока, при котором она может завершиться преждевременными или срочными родами. Преждевременными называются роды после 28 недель беременности. Срочными называют роды при 38–40 неделях беременности. Рождение плода до 28 недель беременности, рост которого менее 35 см и масса менее 1000 г, независимо от того, проявлял он признаки жизни или нет, считается выкидышем – абортом. Плод, родившийся до 28 недель беременности, имеющий рост менее 35 см и массу тела менее 1000 г, проживший более 7 дней (т. е. больше срока перинатального периода), относится к живорожденным, родившимся при преждевременных родах. Плод с массой тела 500 г и более подлежит оживлению и выхаживанию. К мертворожденным относят плод с массой тела 500 г и более, родившийся без признаков жизни (без признаков дыхания и деятельности сердца), оживление которого не дало результатов.Диагностика беременности ранних сроков. Используются следующие данные: сведения о задержке менструации, наличии субъективных ощущений, возникающих при беременности, таких как тошнота, ощущение дискомфорта, нарушение вкуса и т. д., положительные иммунологические реакции, результаты ультразвукового сканирования. При обращении женщины в медицинское учреждение для прерывания беременности необходимо наиболее точно определить срок беременности, кроме того, определить наличие или отсутствие противопоказаний.Противопоказания к искусственному прерыванию беременности: венерические заболевания (сифилис, острая и подострая гонорея), острые и подострые воспалительные заболевания любой локализации, острые инфекционные заболевания. Таким образом, при направлении на аборт необходимо провести исследование крови на сифилис (реакцию микропреципитации), бактериоскопию влагалищных мазков, определить группу крови (так как может понадобиться экстренное переливание крови при кровотечении).Оптимальный срок для проведения искусственного прерывания беременности (аборта). 6–8 лет назад самым оптимальным сроком считали 6–8 недель беременности. Прерывание беременности в ранние сроки (до 6 недель) стало возможным после разработки метода вакуум-аспирации и разработки методов достоверной диагностики беременности (гормональных, иммунологических, ультразвуковых). Доказано, что чем меньше срок беременности, тем менее травматичен аборт, тем меньше возникает осложнений. Процесс имплантации оплодотворенной яйцеклетки в слизистую оболочку матки происходит сравнительно быстро. Как известно, овуляция происходит на 12–16-й дни менструального цикла, а оплодотворенное яйцо достигает матки на 4–5-й день после оплодотворения. В первые дни задержки менструации, т. е. в течение 15 дней беременности, еще нет тесной связи плодного яйца со слизистой оболочкой матки, поэтому при его удалении не возникает значительной кровопотери. При аборте происходит искусственное отторжение плодного яйца, это вызывает травматизацию сосудов матки, вследствие чего может возникнуть кровотечение. Чем меньше срок беременности, тем меньше калибр поврежденных сосудов, следовательно, тем менее травматично происходит искусственный аборт.Методы прерывания беременности на поздних сроках применяют расширение канала шейки матки и вскрытие плодного пузыря с последующим удалением частей плода и плаценты.Осложнения искусственного абортаАБОРТ САМОПРОИЗВОЛЬНЫЙ – прерывание беременности без какого-либо медицинского вмешательства или вмешательств беременной женщины или других лиц. Встречается в 5–15 % случаев беременностей. Наиболее часто самопроизвольное прерывание беременности происходит на сроке 5–9 недель, к 12 неделям частота этой патологии заметно снижается и вновь достигает максимума к 22–23 неделям беременности.Диагноз ставится на основании наличия вышеперечисленных симптомов и ультразвуковой диагностики.Клиника септического аборта сходна с симптомами генерализованной инфекции – сепсиса.Лечение генерализованной инфекции при инфицированных абортах зависит от стадии процесса. Выскабливание матки при распространении воспалительного процесса за пределы входных ворот (воспалении придатков матки, пельвиоперитоните, сепсисе) не дает положительных результатов. Значительного эффекта не наблюдается и при поведении антибактериальной терапии. Отсутствие положительных результатов свидетельствует, как правило, о развивающейся септицемии, что является показанием для проведения гистерэктомии (удаления матки). Ведущая роль в послеоперационном периоде принадлежит массивной антибактериальной терапии. До идентификации вида патогенного микроорганизма (проведения бактериологического и бактериоскопического исследования)АБСЦЕСС (от лат. abscessus – «нарыв») – это ограниченное гнойное воспаление тканей с их расплавлением и образованием гнойной полости. Абсцесс может сформироваться самостоятельно либо как осложнение другого заболевания (перитонита, пневмонии, травмы и т. д.).АБСЦЕСС АНОРЕТАЛЬНЫЙ – это заболевание, локализующееся в клетчатке, охватывающее анальную часть прямой кишки и задний проход, появляется при подкожном или подслизистом парапроктите.АБСЦЕСС ИНТРАСФИНКТЕРНЫЙ – формируется в непосредственной близи с физиологическими сфинктерами организма: мочевого пузыря, прямой кишки, желудка, двенадцатиперстной кишки и т. д.АБСЦЕСС КИШЕЧНИКА – это осложнения на органы брюшной полости.АБСЦЕСС КОЖИ, ФУРУНКУЛ И КАРБУНКУЛ – это гнойно-некротическое воспаление кожи и подкожной клетчатки, вокруг волосяного мешочка (абсцесс, фурункул) или группы волосяных мешочков и сальных желез (карбункул). Фурункул кожи может быть одиночным или множественным, карбункул имеет склонность к быстрому распространению и формированию флегмоны. Абсцесс, фурункул, карбункул располагаются обычно на задней части шеи, на лице, пояснице, спине.АБСЦЕСС ЛЕГКОГО БЕЗ ПНЕВМОНИИ И С ПНЕВМОНИЕЙ – этоАБСЦЕСС МОЗГА – это ограниченное скопление гноя в веществе мозга (чаще всего в его белом).Диагностика основана на данных анамнеза (острое начало, высокая температура, наличие отита, бронхоэктазов, туберкулеза, сифилиса), клинической картине и применении инструментальных и контрастных методов исследования, особенно актуальны и информативны эхоэнцефалография и компьютерная томография. От люмбальной пункции следует воздержаться, так как именно люмбальные пункции при гнойных процессах в мозге являются причиной катастрофы из-за возможного ущемления ствола мозга тенториальной грыжей (при височном абсцессе) или миндалинами мозжечка в большом затылочном отверстии (при абсцессе мозжечка) после произведенной пункции. Эхоэнцефалография (ультразвуковая энцефалография) основана на регистрации положения срединных структур мозга (эпифиза, желудочков, прозрачной перегородки, межполушарной щели) путем получения от них отраженного ультразвукового сигнала. Метод наиболее эффективен для диагностики объемных внутричерепных процессов, в том числе абсцесса и гранулем.Гранулемы внутрипозвоночные – это опухоль, которая возникает при проказе, сифилисе, туберкулезе и др. заболеваниях.Прогноз в 75 % случаев при своевременной диагностике благоприятный.Гранулема мозга (от лат. granulum – «зернышко») – воспалительное разрастание клеток молодой соединительной ткани в виде узелков, которое возникает при ряде специфических заболеваний (туберкулезе, сифилисе, проказе, бруцеллезе, туляремии).АБСЦЕСС МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ, СВЯЗАННЫЙ С ДЕТОРОЖДЕНИЕМ – мастит (от греч. mastos – «грудь») – гнойное воспаление молочной железы с формированием ограниченного воспаления гнойно-некротического характера. Наблюдается у женщин (чаще первородящих) в период кормления ребенка.Лечение комбинированное. Проводят хирургическое лечение (вскрытие, санацию и дренирование абсцесса) в сочетании с консервативными методами: холод на железу, антибиотики широкого спектра действия (полусинтетические производные пенициллина, цефалоспорина), полное опорожнение молочной железы. После вскрытия абсцесса кормление больной грудью следует прекратить.Профилактика. Необходимо проводить подготовку сосков к кормлению, научиться правильно прикладывать ребенка к груди, придерживаться режима кормления и соблюдать интервалы между приемами пищи («Школа молодой матери»), после кормления необходимо полностью сцеживать остатки молока, соблюдать правила личной гигиены, избегать переохлаждений.АБСЦЕСС НАРУЖНОГО УХА – это некротизирующее воспаление наружного слухового прохода с вовлечением окружающих мягких тканей и, как правило, височной кости.Осложнения. При прорыве абсцесса в близлежащие ткани могут развиться мастоидит, петрозит, остеомиелит височной кости, паралич лицевого нерва. Особенно грозны внутричерепные осложнения (абсцесс мозга, менингит) и множественные параличи черепных нервов.Диагностика основана на совокупности характерных симптомов, наличии отягощающих факторов (сахарного диабета, ослабления защитных сил организма), исследовании периферической крови (отмечаются высокий лейкоцитоз, ускоренная СОЭ), данных рентгенологического обследования.АБСЦЕСС ОБОЛОЧКИ СУХОЖИЛИЯ – это гнойное некротизирующее воспаление оболочки сухожилий поперечнополосатой мускулатуры.Прогноз благоприятный.АБСЦЕСС ПЕРИТОНЗИЛЯРНЫЙ – (ангина флегмонозная) представляет собой осложнение хронического тонзиллита или острой ангины (воспаления лимфаденоидной ткани глотки, преимущественно нёбных миндалин).АБСЦЕСС ПОЧКИ И ОКОЛОПОЧЕЧНОЙ КЛЕТЧАТКИ – это воспаление почки или околопочечной клетчатки, сопровождающееся образованием полости, заполненной гноем.АБСЦЕСС ПРЕДСТАТЕЛЬНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – это гнойно-некротическое воспаление простаты.АБСЦЕСС СРЕДОСТЕНИЯ – формируется на фоне перикардита, эмпиема плевры, воспаления лимфатических узлов средостения.АБСЦЕСС, ФУРУНКУЛ И КАРБУНКУЛ НОСА – это гнойно-септические заболевания носа с вовлечением мягких тканей, хряща и костных образований носа.Прогноз благоприятный, при косметических дефектах проводят пластические операции.АГАЛАКТИЯ – отсутствие лактации, т. е. грудного молока.ПРОТОКОВ – это пороки эмбрионального развития, проявляющиеся в полном отсутствии или недоразвитии желчного пузыря и желчных протоков.Диагностика врожденных аномалий желчевыводящей системы представляет значительные трудности, обусловленные идентичностью клинических проявлений ряда заболеваний, сопровождающихся длительной желтухой. Дифференциальный диагноз проводят с длительной физиологической желтухой новорожденного, конфликтными гемолитическими желтухами, генерализованной цитомегалией, токсоплазмозом, сифилисом, закупоркой желчных ходов слизистыми пробками, врожденным гигантоклеточным гепатитом. При затяжной физиологической желтухе новорожденного обычно стул избыточно окрашен, моча темная, желтуха склонна к уменьшению, в крови преобладает свободная фракция билирубина (при атрезии желтуха нарастает, преобладает связанная прямая фракция билирубина).АГЕНЕЗИЯ И АПЛАЗИЯ МАТКИ – аномалия развития женских половых органов, проявляющаяся в отсутствии матки.АГЕНЕЗИЯ И АПЛАЗИЯ ШЕЙКИ МАТКИ – это нарушение развития матки.МОЧЕТОЧНИКА – это аномалии развития органов мочевыделения.АГЕНЕЗИЯ И НЕДОРАЗВИТИЕ НОСА – это отсутствие или недоразвитие носа вследствие нарушения эмбрионального развития. Встречается крайне редко, гораздо чаще встречаются атрезии и синерхии полости носа.АГЕНЕЗИЯ ЛЕГКОГО – это порок развития, заключающийся в отсутствии у ребенка бронхов, легочной паренхимы и сосудов. Двусторонняя агенезия несовместима с жизнью. Дети с агенезией одного легкого жизнеспособны, однако впоследствии требуется пластика грудной клетки для нормального функционирования единственного легкого и сердца.АГНОЗИЯ – это нарушение процессов узнавания при сохранении или незначительном снижении элементарной чувствительности и сохранении сознания, наступающее вследствие поражения высших отделов головного мозга, главным образом теменной и затылочно-теменной областей левого (у правшей) или правого (у левшей) полушария.АГОРАФОБИЯ – это невроз навязчивого состояния, связанный с навязчивыми мыслями, идеями, представлениями, а именно боязнью открытых пространств.Этиология и патогенез Причины точно не установлены. КлиникаАГРАНУЛОЦИТОЗ (от греч. а – «не», kytos – «клетка» и лат. granulum –Прогноз в тяжелых случаях очень серьезный.АДГЕЗИВНАЯ БОЛЕЗНЬ СРЕДНЕГО УХА (тимпаносклероз) – разрастание соединительной тканив участках среднего уха с последующим гиалинозом.АДДИСОНОВ КРИЗ (синдром острой недостаточности надпочечников) – это острое, опасное для жизни состояние, характеризующееся рвотой, вялостью, эксикозом, нарушением кровообращения, резкой гипонатриемией.АДЕНОВИРУСНЫЙ ЭНТЕРИТ – является одной из клинических форм течения аденовирусной инфекции, изолированно встречается крайне редко (в 3 % случаев), характеризуется поражением слизистой оболочки тонкого кишечника.АДЕНОИДОВ ГИПЕРТРОФИЯ – это патологическая гипертрофия лимфаденоидного глоточного кольца.АДЕНОМАТОЗНАЯ ГИПЕРПЛАЗИЯ ЭНДОМЕТРИЯ – данная патология характеризуется разрастанием железистой ткани и стромы матки, относится к группе предраковых заболеваний. Наибольшую опасность в этом отношении представляет рецидивирующая форма, особенно у женщин пожилого возраста.АДЕНТИЯ (от греч. а – «не» и лат. dens – «зуб») – очень редкая врожденная патология, состоящая в отсутствии у человека всех или большинства зубов.АДРЕНОГЕНИТАЛЬНЫЕ РАССТРОЙСТВА – это врожденное патологическое состояние надпочечников.АКРОДЕРМАТИТ СТОЙКИЙ – это хроническое поражение ногтевых фаланг пальцев кистей и стоп.АКРОДЕРМАТИТ ХРОНИЧЕСКИЙ АТРОФИЧЕСКИЙ – это воспаление кожи ступней или кистей рук.АКРОМЕГАЛИЯ И ГИПОФИЗАРНЫЙ ГИГАНТИЗМ (от греч. akron –«конечность», megas – «большой») – заболевание связано с поражением гипофиза, характеризуется резким увеличением роста и непропорционально увеличенными конечностями и чертами лица.АКТИВНЫЙ ГЕПАТИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое воспалительное заболевание печени, возникающее в силу различных причин. Хронический гепатит протекает длительно со стертой клинической симптоматикой, приводит к постепенной гибели гепатоцитов (клеток печени) и развитию цирроза.АКТИНИЧЕСКАЯ (ФОТОХИМИЧЕСКАЯ) ГРАНУЛЕМА – узелковое поражение кожи.АКТИНИЧЕСКИЙ (ФОТОХИМИЧЕСКИЙ) КЕРАТОЗ (от греч. keras – «рог») – заболевание невоспалительного характера, характеризующееся разрастанием рогового слоя кожи.АКТИНОМИКОЗ (от греч. mykes – «гриб») – это хроническое инфекционное заболевание, вызываемое лучистыми грибками (актиномицетами).АКУШЕРСКАЯ ВОЗДУШНАЯ ЭМБОЛИЯ – осложнение во время родов или в раннем послеродовом периоде, характеризующееся нарушением кровоснабжения органа или ткани вследствие закупорки сосуда воздухом.АКУШЕРСКАЯ ГЕМАТОМА ТАЗА – осложнение родов, характеризующееся попаданием крови в полость малого таза вследствие разрыва матки или повреждения свода влагалища.АКУШЕРСКАЯ СЕПТИЧЕСКАЯ ЭМБОЛИЯ – осложнение во время родов или в раннем послеродовом периоде, характеризующееся нарушением кровоснабжения органа или ткани вследствие закупорки сосуда сгустком гноя или скоплением микроорганизмов.АКУШЕРСКАЯ ЭМБОЛИЯ СГУСТКАМИ КРОВИ – осложнение во время родов или раннем послеродовом периоде, характеризующееся нарушением кровообращения органа или ткани вследствие закупорки сосудов тромбами.АКУШЕРСКИЕ ТРАВМЫ ТАЗОВЫХ СУСТАВОВ И СВЯЗОК – осложнение воАКУШЕРСКИЙ РАЗРЫВ ШЕЙКИ МАТКИ – нередко возникает во время родов, особенно патологических.АКУШЕРСКИЙ СТОЛБНЯК – острое инфекционное заболевание.АЛИМЕНТАРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ КАЛЬЦИЯ – это недостаточное поступление в организм кальция с пищей.АЛИМЕНТАРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ СЕЛЕНА – недостаточное поступление в организм селена по сравнению с суточной дозой – 50–100 мкг/кг веса.АЛИМЕНТАРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ЦИНКА – отсутствие поступления в организм цинка или его недостаточное поступление.АЛИМЕНТАРНЫЙ МАРАЗМ (маразм) – это глубокое слабоумие с утратой контакта с окружающей средой, полным исчезновением интересов.АЛКАЛОЗ – состояние, характеризующееся нарушением кислотно-щелочного равновесия в организме и сдвигом pH в щелочную сторону.АЛКОГОЛИЗМ – в социальном смысле – это неумеренное употребление спиртных напитков (пьянство), приводящее к нарушениям норм поведения в быту, обществе, в сфере трудовой деятельности. В медицинском смысле это болезнь, относящаяся к группе токсикоманий и характеризующаяся совокупностью определенных болезненных изменений в организме под влиянием чрезмерного употребления спиртных напитков.АЛОПЕЦИЯ  – заболевание, характеризующееся ограниченным, диффузным, генерализованным или рубцовым выпадением волос.АЛОПЕЦИЯ ПЯТНИСТАЯ (КРУГОВИДНАЯ) – это усиленное выпадение волос и недостаточный рост новых.АЛЬБИНИЗМ (от лат. albus – «белый») – отсутствие нормальной пигментации кожи, волос, радужной оболочки глаза.АЛЬВЕОЛИТ ЧЕЛЮСТЕЙ (от лат. alveolus – «углубление») – воспаление альвеол (углублений для зубов) на верхней и нижней челюстях.АЛЮМИНОЗ – это пневмокониоз, развивается при вдыхании пыли алюминия (профессиональное заболевание).АМБЛИОПИЯ ВСЛЕДСТВИЕ АНОПСИИ – снижение зрения без видимой патологии зрительного аппарата.АМЕБИАЗ – заболевание, вызываемое большой группой простейших – амебами.АМЕБИАЗ КОЖНЫЙ  – воспаление кожи, вызванное продуктами жизнедеятельности амеб (условно-патогенных простейших).АМЕБНАЯ ДИЗЕНТЕРИЯ ОСТРАЯ – острое инфекционное заболевание с явлениями общей интоксикации и с преимущественным поражением толстого кишечника, что проявляется жидким стулом с примесью слизи, крови и гноя.АМЕБНЫЙ АБСЦЕСС ГОЛОВНОГО МОЗГА – ограниченное скопление гноя в веществе головного мозга вследствие метастатического поражения.АМЕБНЫЙ АБСЦЕСС ПЕЧЕНИ – ограниченное скопление гноя в паренхиме печени.АМЕНОРЕЯ ВТОРИЧНАЯ – это прекращение менструаций после того, как менструация была хотя бы один раз.АМИЛОИДОЗ (ИЛИ АМИЛОИДНАЯ ДИСТРОФИЯ) – это нарушение белкового обмена, сопровождающееся образованием в органах и тканях специфического белково- полисахаридного комплекса – амилоида.Клиническая картина Зависит от формы амилоидоза. Амилоидоз кожиАМИОТРОФИЯ НЕВРАЛГИЧЕСКАЯ – заболевание, вызванное нарушением питания мышц плечевого пояса и сопровождающееся болевым синдромом.В большинстве случаев благоприятный. АМНЕЛИЯ – отсутствие спинного мозга. ЭтиологияАНАГЕННОЕ ВЫПАДЕНИЕ ВОЛОС – см. «Алопеция».АНАНКАСТНОЕ РАССТРОЙСТВО ЛИЧНОСТИ (ананкаст) – навязчивое состояние. Выражается в возникновении непреодолимых, чуждых личности больного мыслей (обычно неприятных), представлений, воспоминаний, сомнений, страхов, стремлений, влечений, движений и действий при сохранности критического к ним отношения и попытках борьбы с ними.АНАФИЛАКТИЧЕСКИЙ ШОК – это симптомокомплекс остро возникающих общих тяжелых проявлений аллергических реакций немедленного типа, в основном характеризующийся начальным возбуждением и последующим угнетением функции центральной нервной системы, бронхоспазмом, резкой артериальной гипотонией.АНГИДРОЗ – гипофункция потовых желез, сопровождающаяся резким снижением или полным отсутствием потоотделения.АНГИОДИСПЛАЗИЯ ОБОДОЧНОЙ КИШКИ – заболевание, характеризующееся аномальным развитием кровеносных сосудов поперечно-ободочной кишки.АНГИОНЕВРОТИЧЕСКИЙ ОТЕК – аллергический отек Квинке.АНГИОСАРКОМА ПЕЧЕНИ – злокачественная опухоль, развивающаяся из элементов стенки кровеносных сосудов печени. Опухоль растет очень быстро, прорастая в паренхиму печени, разрушая гепатоциты, желчные ходы, капсулу печени, склонна к метастазированию.АНДРОГЕННАЯ АЛОПЕЦИЯ – см. «Алопеция».АНДРОГЕНОВ ИЗБЫТОК – см. «Адреногенитальный синдром».АНЕВРИЗМА (от греч. aneurysma – «расширение») – ограниченное расширение кровеносного сосуда, выпячивание его стенки.АНЕВРИЗМА АОРТЫ – см. «Аневризма».АНЕМИЯ АПЛАСТИЧЕСКАЯ – малокровие, связанное с отсутствием или недостатком функции спинного мозга.АНЕВРИЗМА СОСУДОВ ГОЛОВНОГО МОЗГА – одна из частых причин опасных для жизни, нередко смертельных внутричерепных кровоизлияний. Наиболее частая локализация аневризм – артерии основания головного мозга.АНЕМИЯ (от греч. an – «без», haima – «кровь») – бескровие, однако более точно отражает сущность этого заболевания термин «малокровие», – это патологическое состояние, характеризующееся уменьшением количества гемоглобина или эритроцитов (или того и другого вместе) в единице объема крови.АНЕМИЯ ВРОЖДЕННАЯ ДИЗЭРИТРОПОЭТИЧЕСКАЯ – анемия, вызванная врожденными аномалиями эритроцитов. Относится к врожденным гемолитическим анемиям. К этой группе заболеваний относится семейный сфероцитоз.ФЕРМЕНТОВ – относится к группе гемолитических анемий, развитие которых связано с дефицитом различных ферментов гликолиза.ФОСФАТДЕГИДРОГЕНАЗЫ (Г-6ФД) – относится к группе гемолитических анемий.АНЕМИЯ ЖЕЛЕЗОДЕФИЦИТНАЯ – анемия, обусловленная дефицитом железа, относится к группе гипохромных анемий, составляют 80–95 % всех форм малокровия.АНЕМИЯ НАДКЛЕТОЧНАЯ – разновидность гемолитической анемии.АНЕМИЯ НАСЛЕДСТВЕННАЯ СИДЕРОБЛАСТНАЯ  – см. «АнемияАНЕМИЯ НЕДОНОШЕННЫХ – форма малокровия, встречающаяся не только у недоношенных детей, но также у детей из двоен (близнецов), у детей с выраженной гипотрофией (снижением массы).АНЕМИЯ, ОБУСЛОВЛЕННАЯ ЦИНГОЙ – форма анемии, обусловленная геморрагиями из десен, относящаяся к группе постгеморрагических анемий.ПЕРИОД – см. «Анемия железодефицитная».АНЕМИЯ ОСТРАЯ ПОСТГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ  – см. «АнемияАНЕМИЯ ПРИ НОВООБРАЗОВАНИЯХ – форма малокровия, в основе которой лежит срыв иммунологической толерантности к собственному антигену. Это симптоматическая форма анемии.АНЕМИЯ СЕРПОВИДНО-КЛЕТОЧНАЯ – см. «Анемия дизэритробластическая».АНЕМИЯ СРЕДИЗЕМНОМОРСКАЯ (альфа-талассемия) – относится к группе анемий, вызванной врожденной аномалией эритроцитов. Обычно встречается в жарком климате у народов Средиземноморья.АНЕСТЕЗИЯ КОЖИ – необходимый компонент при проведении различных врачебных манипуляций (вскрытии гнойника, удалении ногтя при панариции, удалении родинок и т. п.). Анестезия кожи относится к местной анестезии, которая, в свою очередь, подразделяется на поверхностную и местную (по А. В. Вишневскому).Поверхностная анестезия . Анестезия достигается соприкосновением анестезирующего вещества с поверхностью кожи. Для этой цели применяют: 1–3 %-ный раствор кокаина, 0,25–2 %-ный раствор дикаина, 1–2 %-ный раствор лидокаина, 1–5 %-ный раствор тримекаина.Местная анестезия по А. В. Вишневскому. Для анестезии используется 0,25 %-ный раствор новокаина, быстро превращающийся в организме в безвредные соединения (парааминобензойную кислоту и диэтиламиноэтанол). Механизм действия связан с непосредственным контактом раствора с нервными окончаниями.Техника анестезии. Свежий, подогретый до температуры тела 0,25 %-ный раствор новокаина, приготовленный по специальной прописи А. В. Вишневского (хлорид натрия – 5,0 г, хлорид калия – 0,075 г, хлорид кальция – 0,125 г, новокаин – 2,5 г, дистиллированнаяАНЕТОДЕРМИЯ – атрофия кожи пятнистая.АНКИЛОГЛОССИЯ (от греч. ankylos – «неподвижный, согнутый», glossa –Этиология и патогенез Нарушение эмбриогенеза. КлиникаАНКИЛОЗ ЗУБОВ – аномалия развития, связанная с нарушением эмбриогенеза (5–7- я неделя внутриутробного развития), характеризующаяся сращением зубов.АНКИЛОЗ СУСТАВОВ – неподвижность сустава вследствие сращения суставных поверхностей.АНКИЛОЗИРУЮЩИЙ СПОНДИЛИТ – частичное или полное слияние позвонков за счет оссификации позвоночных связок вследствие их травматизации (механического фактора или за счет выпячивания и дегенерации межпозвоночных дисков). Обызвествление связок (чаще всего продольной) ведет к формированию остеофитов. При спондилите иногда образуется изолированный участок обызвествления продольной связки, не связанный с телом позвонка, а находящийся кнаружи от диска. При образовании крупных остеофитов они могут соприкасаться друг с другом, и между ними могут образоваться новые остеофиты. Полная оссификация всей передней продольной связки на значительном протяжении называется фиксирующим гиперострозом, или болезнью Форестье.АНКИЛОСТАМОЗ – глистное заболевание, вызываемое мелкими (9–21 мм) круглыми червями – анкилостомами, паразитирующими в тонком отделе кишечника.АНКИЛОСТОМИДОЗ – глистное заболевание, вызываемое паразитированием вАНОМАЛИИ ВЛАГАЛИЩА – особенности, возникающие вследствие врожденного нарушения развития мюллеровых ходов в процессе эмбриогенеза.При гинатрезии в период полового созревания появляются боли в низу живота, повторяющиеся каждые 3–4 дня. Менструации отсутствуют при удовлетворительно развитых вторичных половых признаках. Иногда возникает задержка или затруднение мочеиспускания или дефекации во время приступа болей. При инструментальном исследовании определяется отсутствие проходимости зонда через влагалище, у девушек – отсутствие отверстия в девственной плеве, синюшный цвет ее и выбухание. При пальпации в низу живота определяется опухолевидное образование тугоэластической консистенции.Удвоение влагалища. При различных нарушениях слияния мюллеровых ходов возможны различные варианты патологии: полное удвоение и матки и влагалища, удвоение матки, сочетающееся с наличием одного влагалища (другое влагалище атрезировано), одна матка с наличием неправильно расположенного влагалища и наличием еще одного рудиментарного атрезированного влагалища и т. д. В медицинской помощи нуждаются теАНОМАЛИИ ЗУБОВ – см. «Адентия» и «Анкилоз зубов».Предлежание плаценты. Плацента расположена в области внутреннего маточного зева. В зависимости от степени закрытия внутреннего зева плацентарной тканью различают полное и частичное предлежание. Частота предлежания плаценты составляет в среднем 0,5 %. Соотношение между полным и частичным предлежанием составляет 1: 3. У повторно беременных предлежание встречается чаще, чем у забеременевших впервые.Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты. Преждевременной считают отслойку плаценты до рождения плода – во время беременности и родов. Частота этой аномалии – 0,1–0,5 %.АНОМАЛИИ ЦВЕТОВОГО ЗРЕНИЯ – незначительные нарушения цветовосприятия.АНОМАЛИИ ЧЕЛЮСТНО-ЛИЦЕВЫЕ – см. «Акромегалия».АНОМАЛИИ ЧЕЛЮСТНО-ЧЕРЕПНЫХ СООТНОШЕНИЙ – патология,Синдром Пьера Робина – врожденная аномалия, характеризующаяся комплексом симптомов, как то: микроцефалия (маленький череп), микрогнатия (гипоплазия нижней челюсти), незаращение нёба или высокое нёбо, неправильное положение языка.Краниостеноз – аномалия развития, при которой нормальному развитию головного мозга препятствуют недостаточные размеры полости черепа в результате преждевременного заращения одного, нескольких или всех черепных швов. В зависимости от количества и локализации преждевременно закрывающихся швов возникают различные варианты деформации черепа – башенный череп, куполообразный и т. п. Заболевание встречается в основном у мальчиков (1 на 1000 новорожденных). В возникновении патологии придают значение самым разнообразным факторам нарушения образования костей черепа в эмбриональном периоде вследствие перенесенных инфекций, эндокринно-обменных расстройств. Самыми ранними симптомами краниостеноза являются изменения формы головы и появление менингита. Дети жалуются на головную боль, у них часто бывает рвота.Гидроцефалия – патология центральной нервной системы, при которой происходит избыточное скопление ликвора в полости черепа и увеличение его размеров. Среди причин гидроцефалии ведущее место принадлежит порокам развития головного мозга, в частности черепно-мозговым грыжам. Первым и основным признаком заболевания является резкое увеличение размеров черепа при нормально развитом лицевом скелете. Характерен вид больного: высокий нависающий лоб, глубоко расположенные глаза, прикрытые веками. Кости черепа истончены, швы широкие, психические нарушения разнообразны – от олигофрении до полного идиотизма.АНОМАЛИИ ЭРИТРОЦИТОВ – см. «Анемия сидеробластная».АНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ ВНУТРЕННЕГО УХА – врожденные аномалии внутреннего уха, связанные с нарушениями эмбриогенеза вследствие инфекционных заболеваний беременной в первом триместре: злоупотребления алкоголем, наркомании, обменных заболеваний и др.Лечение Симптоматическая терапия. ПрогнозАНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ ГОРТАНИ – это пороки развития гортани.АНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ ГРУДИНЫ – врожденная деформация грудной клетки.Воронкообразная грудная клетка – порок развития, характеризующийся воронкообразным западением передней грудной стенки и эпигастральной области живота. Деформацию выявляют, как правило, в раннем детском возрасте.Килевидная грудная клетка характеризуется выступанием вперед грудины с западанием ребер по ее краям. Обычно у пациентов с килевидной деформацией астеническаяК врожденным аномалиям грудины относят также десмоидные опухоли. По своей структуре – это доброкачественные опухоли, в своей основе они содержат соединительную ткань, опухоль растет медленно, постепенно проникает в грудную клетку с вовлечением органов средостения. Злокачественное перерождение отмечается крайне редко. Бессимптомное течение по мере роста опухоли сменяется нарушением функции сердца и легких.АНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ ДИСКА ЗРИТЕЛЬНОГО НЕРВА – являетсяАНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ КЛИТОРА – см. «Врожденный адреногенитальный синдром».АНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ КОЛЕННОГО СУСТАВА – см. «Анкилоз».АНОМАЛИЯ ЛЕЙКОЦИТОВ – см. «Лейкозы».АНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ СЕТЧАТКИ – это наследственная патология, характеризующаяся возникновением опухолеобразного образования (ангиомы) из сосудов сетчатки. Наиболее часто встречаются ангиоматоз (болезнь Гиппеля – Линдау) и врожденная дегенерация.АНОМАЛИЯ ВРОЖДЕННАЯ СЛУХОВЫХ КОСТОЧЕК – см. «АномалияАНОМАЛИЯ ПЛЕВРЫ – наиболее часто встречающаяся патология – сращение висцерального и париетального листков плевры (полное или частичное), происходит вследствие нарушения эмбрионального развития, нередко сочетается с другими пороками развития (аплазией легкого, атрезией пищевода, пороками сердца). При полном сращении – гибель новорожденного от асфиксии, при незначительной протяженности сращения – хирургическое вмешательство.ЛЕГОЧНЫХ ВЕН – см. «Пороки сердца».АНОРЕКСИЯ (от греч. an – «отрицание», оrexis – «аппетит») – отсутствие аппетита.АРТРОЗ ПЕРВОГО ЗАПЯСТНО-ПЯСТНОГО СУСТАВА – заболевание первого запястно-пястного сустава, в основе которого лежит дегенерация суставного хряща, приводящая к его истончению и разволокнению, обнажению подлежащей кости, костным разрастаниям и нарушению конгруэнтности суставных поверхностей.АРТРОПАТИЯ ПРИ АМИЛОИДОЗЕ – поражение суставов дистрофической природы, обусловленное развитием системного заболевания – амилоидоза и характеризующееся отложением в тканях сустава сложного белково-полисахаридного комплекса – амилоида.АРТРОПАТИЯ ПРИ ГЕМОФИЛИИ – поражение суставов дистрофической природы, развившееся в результате кровоизлияний в суставы как следствие гемофилии.АРТРОПАТИЯ ПРИ НОВООБРАЗОВАНИЯХ – поражение суставов дистрофической природы, развившееся на фоне новообразования.АРТРОПАТИЯ ПРИ ЯЗВЕННОМ КОЛИТЕ – поражение суставов дистрофической природы, развившееся на фоне неспецифического язвенного колита.АСЕПТИЧЕСКИЙ НЕКРОЗ КОСТИ ИДИОПАТИЧЕСКИЙ – тяжелая патология кости, характеризующаяся некротическими изменениями кости, длительным течением и приводящая к снижению трудоспособности, а в конечном итоге – к инвалидности.АСИММЕТРИЯ ЛИЦА – общее название нарушения симметрии лица.АСКАРИДОЗ – гельминтоз, протекающий на ранних стадиях с выраженными аллергическими реакциями и гипертермией, на поздних стадиях осложняющийся проникновением гельминтов в другие органы.АСКАРИДОЗ С КИШЕЧНЫМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ – это гельминтоз, характеризующийся непроходимостью кишечника, что связано с обтурацией просвета желудочно-кишечного тракта клубком гельминтов или в связи с нарушением нервно- мышечной регуляции тонуса стенок кишечника.АСПЕРГИЛЛЕЗ – оппортунистический микоз, вызываемый различными видами плесневых грибков рода Aspergillus, характеризующийся первичным поражением легких, у лиц с иммунодефицитами принимает тяжелое септическое (генерализованное) течение и нередко заканчивается летально.АСПЕРГИЛЛЕЗ ДИССЕМИНИРОВАННЫЙ – это генерализованная септическая форма заболевания, которая развивается преимущественно на фоне резкого угнетения иммунного статуса у больных СПИДом и т. д.АСПЕРГИЛЛЕЗ ИНВАЗИВНЫЙ ЛЕГОЧНЫЙ  – форма аспергиллеза, наблюдающаяся при преимущественном поражении возбудителем дыхательных путей.АСПЕРГИЛЛЕЗ ТОНЗИЛЛЯРНЫЙ – форма аспергиллеза, характеризующаяся поражением миндалин. Относится к аспергиллезу лор-органов.АСТИГМАТИЗМ – аномалия рефракции, в результате которой преломляющая сила оптической системы глаза неодинакова на разных меридианах, что приводит к невозможности формирования на сетчатке точечного фокусного изображения.АСТМА НЕАЛЛЕРГИЧЕСКАЯ – хроническое воспалительное заболевание дыхательных путей. Возникает обычно после 50 лет.АСТМА СМЕШАННАЯ – бронхиальная астма смешанная – заболевание, причиной развития которого являются неаллергические и аллергические этиологические факторы, которые приводят к формированию сочетанного неспецифического и специфического гиперреактивного ответа бронхов.АСТМАТИЧЕСКИЙ СТАТУС – тяжелый затянувшийся приступ бронхиальной астмы, характеризующийся выраженной или остропрогрессирующей дыхательной недостаточностью, обусловленной обструкцией воздухопроводящих путей с формированием резистентности больного к проводимой терапии.АСФИКСИЯ – патологическое состояние, развивающееся вследствие остро или подостро возникшей гипоксии и гиперкапнии и характеризующееся тяжелыми нарушениями функционирования нервной системы, дыхания и кровообращения.АСЦИТ – скопление жидкости в брюшной полости. Развивается при любом состоянии, которое сопровождается генерализованными отеками.АТАКСИЯ НАСЛЕДСТВЕННАЯ – группа нейродегенеративных заболеваний, характеризующихся прогрессирующим ухудшением равновесия и координации движения в сочетании с многообразными другими неврологическими проявлениями.АТАКТИЧЕСКАЯ ПОХОДКА – расстройство ходьбы при атаксии.АТАКТИЧЕСКИЙ ЦЕРЕБРАЛЬНЫЙ ПАРАЛИЧ – расстройство двигательных функций в виде полного отсутствия произвольных движений вследствие нарушения иннервации соответствующих мышц.АТЕРОСКЛЕРОЗ – системное заболевание, характеризующееся поражением артерий эластического и мышечно-эластического типов с формированием во внутренней оболочке сосудов очагов липидных (в основном, холестериновых) отложений, что приводит к прогрессированию сужения просвета сосуда вплоть до полной закупорки.АТЕРОСКЛЕРОЗ АОРТЫ – форма атеросклероза с преимущественным поражением аорты.АТЕРОСКЛЕРОЗ АРТЕРИЙ НИЖНИХ КОНЕЧНОСТЕЙ – поражение артерий нижних конечностей крупного и среднего калибра с отложением и накоплением в их стенках липопротеидов с образованием атеросклеротических бляшек в их стенках.АТЕРОСКЛЕРОЗ ПОЧЕЧНОЙ АРТЕРИИ – хроническое заболевание, характеризующееся образованием атеросклеротических бляшек в почечной артерии.АТЕРОСКЛЕРОТИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА – возникает в результате атеросклеротического сужения коронарных артерий и проявляется развитием ишемической болезни сердца – стенокардии, инфаркта миокарда.АТРЕЗИЯ АОРТЫ – результат клапанного сужения аорты.АТРЕЗИЯ ЖЕЛЧНЫХ ПРОТОКОВ – отсутствие просвета в них.АТРЕЗИЯ И СТЕНОЗ МОЧЕТОЧНИКА – врожденная аномалия мочеточника, сопровождающаяся или сужениями в местах его анатомического сужения, реже в предпузырном и интрамуральных отделах, или полным отсутствием просвета мочеточника.АТРЕЗИЯ КЛАПАНА ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ – врожденное отсутствие клапана легочной артерии или отсутствие разделения створок.АТРЕЗИЯ ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ – порок сердца врожденного характера.АТРЕЗИЯ ПИЩЕВОДА БЕЗ СВИЩА – порок развития пищеварительной системы.АТРЕЗИЯ СЕМЯВЫНОСЯЩЕГО ПРОТОКА – полное отсутствие просвета семявыносящего протока.АТРЕЗИЯ ХОАН – широкое сращение между латеральной и медиальной стенками носа, закрывающее просвет носовых ходов.АТРОФИЯ БЕЗЗУБОГО АЛЬВЕОЛЯРНОГО КРАЯ – инволюционная перестройка костной ткани челюсти вследствие выпадения зубов.АТРОФИЯ ВУЛЬВЫ – предраковое заболевание наружных половых органов, выражающееся в атрофических изменениях их кожи.АТРОФИЯ ГОЛОВНОГО МОЗГА ОГРАНИЧЕННАЯ – результат пороков развития мозга, повреждений, заболеваний и опухолей.АТРОФИЯ ЗРИТЕЛЬНОГО НЕРВА – нарушение зрения, связанное с поражением зрительного нерва.АТРОФИЯ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – полное отсутствие молочной железы (амастия).АТРОФИЯ СЛЮННОЙ ЖЕЛЕЗЫ – замещение ее разрастающейся соединительной тканью при воспалительных процессах, травмах слюнных желез.АТРОФИЯ СОСОЧКОВ ЯЗЫКА – патология, связанная с поражением сосочков при злокачественной анемии Аддисона-Бирмера, нарушении желудочной секреции, расстройствах функции кишечника.АТРОФИЯ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ (ПРИОБРЕТЕННАЯ) – гипотиреоз –АТРОФИЯ ЯИЧКА – уменьшение яичка в размерах после его нормального развития.АТРОФОДЕРМИЯ ПАЗИНИ – ПЬЕРИНИ – хроническое заболевание кожи, характеризующееся атрофией дермы.Лечение Общеукрепляющая терапия. Прогноз благоприятный.АУТИЗМ АТИПИЧНЫЙ – нарушение развития, характеризующееся неспособностью к нормальному общению и дефицитом языковых навыков. Аутизм сопровождается поведенческим синдромом с группой характерных признаков.АФАКИЯ – отсутствие хрусталика вследствие его удаления, рассасывания из-за нарушения целостности его сумки, а также травматическое смещение хрусталика из области глаза.АФАКИЯ ВРОЖДЕННАЯ – врожденное отсутствие хрусталика.СЛИПЧИВЫЙ ПЕРИКАРДИТ) – исход подострой формы перикардита.Прогноз при адекватной терапии в большинстве случаев благоприятный. АФОНИЯ – отсутствие звучного голоса при сохранении шепотной речи. ЭтиологияАФФЕКТИВНОЕ РАССТРОЙСТВО БИПОЛЯРНОЕ  – заболевание,АХАЛАЗИЯ КАРДИАЛЬНОЙ ЧАСТИ ПИЩЕВОДА – спазм кардиальной частиАХОНДРОГЕНЕЗИЯ  – заболевание плода, обусловленное замедлением пролиферации и созревания хрящевых клеток и возникновением деформации костей скелета.АХОНДРОПЛАЗИЯ – наследственное системное заболевание скелета, передающееся доминантно или рецессивно и характеризующееся непропорциональной карликовостью и черепно-лицевой дистрофией с нормальным интеллектом.АЦЕТОНУРИЯ – выделение с мочой кетоновых (ацетоновых) тел. Кетоновые тела в моче содержатся в малых количествах.АЦИДОЗ – нарушение кислотно-щелочного равновесия организма, проявляющееся абсолютным или относительным избытком кислот и снижением рН.БАБЕЗИОЗ  (пироплазмоз) – острая трансмиссивная паразитарная зоонозная инфекция. У человека заболевание было впервые выявлено в Югославии в 1957 г.БАБИНСКОГО – НАЖОТТА СИНДРОМ – неврологический симптомокомплекс, относящийся к альтернирующим синдромам, характеризующимся нарушением функций черепно-мозговых нервов на стороне очага поражения.БАГАССОЗ – (болезнь людей, работающих с сахарным тростником) относится к группе профессиональных заболеваний легких – пневмокониозы.БАЛАНИТ – (от греч. balanos – «головка полового члена») – воспаление кожи, которая покрывает головку полового члена. Чаще всего встречается в детском возрасте, в это время головку полового члена закрывает крайняя плоть, особенно при фимозе – узкой крайней плоти.БАЛАНОПОСТИТ – воспаление кожного покрова головки полового члена (баланит) и внутреннего листка крайней плоти (постит).БАЛАНТИДИАЗ – протозойная инфекция кишечника человека, характеризующаяся выраженной интоксикацией, язвенным поражением толстой кишки и склонностью к затяжному и хроническому течению.БАНКИ – физиотерапевтический метод лечения, терапевтический эффект которого основан на усилении кровотока под воздействием отрицательного давления, образующегося в полости банки. Это оказывает рефлекторное воздействие на сосуды внутренних органов. Кроме того, при разрыве стенки кровеносных сосудов происходит кровоизлияние, при рассасывании которого в кровоток поступают биологически активные вещества, оказывающие стимулирующее воздействие на весь организм человека. Показания к применению: пневмония, острый бронхит, плеврит, миозит, межреберная невралгия, радикулит. Противопоказания: онкологические заболевания, туберкулез, кровохарканье, легочное кровотечение, кахексия, лихорадка, судороги, гнойничковые заболевания кожи.БАРОТЕРАПИЯ (от греч. baros – «тяжесть») – метод лечения, представляющий собой воздействие на организм кислорода или атмосферного воздуха под повышенным, пониженным или перемежающимся давлением. Лечебный эффект баротерапии достигается посредством влияния измененного атмосферного давления на сердечно-сосудистую систему, функцию дыхания и газовый обмен. Различают общую и местную баротерапию. При проведении общей баротерапии человек находится в барокамере. Показания к общей баротерапии: негнойные воспалительные заболевания дыхательных путей, бронхиальная астма, послеоперационное нарушение трофики тканей, при родах женщин с сопутствующими тяжелыми экстрагенитальными заболеваниями. При местной баротерапии в маленькую барокамеру помещают только пораженную конечность. Показания к местной баротерапии: ангиоспазмы, облитерирующий эндартериит, миалгии, невралгии и др. Противопоказания: склонность к кровотечениям, гемофилия, туберкулез.БАРОТРАВМА ПРИДАТОЧНОЙ ПАЗУХИ – повреждение придаточных пазух, содержащих воздух или газ, вследствие резких перепадов атмосферного давления.БАРОТРАВМА УХА (от греч. baros – «тяжесть» и trauma – «повреждение») – повреждение среднего уха, возникающее из-за резких перепадов атмосферного давления.БАРТЕРА СИНДРОМ – наследственно обусловленная тубулопатия, развивающаяся в результате дефекта рецепторов или первичного нарушения канальцевого транспорта ионов.БАРТОЛИНИТ  – воспалительное заболевание большой железы преддверия влагалища (бартолиниевой железы).БАРТОНЕЛЛЕЗ – редкое инфекционное заболевание, встречающееся преимущественно в странах Южной Америки. Под термином «бартонеллез» объединены несколько заболеваний, вызываемых бартонеллами.БАРТОНЕЛЛЕЗ КОЖНЫЙ И КОЖНО-СЛИЗИСТЫЙ (перуанская бородавка) – хроническое кожное или кожно-слизистое заболевание, характеризующееся появлением гранулематозных папуллезных высыпаний на коже и слизистых оболочках, склонных к изъязвлению.БАРТОНЕЛЛЕЗ СИСТЕМНЫЙ (лихорадка Оройя, болезнь Карриона) – острое инфекционное заболевание, характеризующееся развитием генерализованного васкулита, эндокардита и анемии. При лихорадке Оройя отмечается высокая летальность.БАУГИНИТ – воспалительное заболевание илеоцекального клапана (баугиниевой заслонки), наблюдающееся при энтеритах и колитах.БЕЛАЯ ПЬЕДРА – хроническое инфекционное заболевание кутикулы волоса, характеризующееся появлением на нем узелков белого цвета.БЕНЕДИКТА СИНДРОМ (верхний синдром красного ядра) – альтернирующий синдром, являющийся признаком одностороннего поражения ножек мозга (педункулярный синдром). Этот симптомокомплекс может возникать при опухолях, аневризмах, травмах черепа, воспалительных и паразитарных заболеваниях головного мозга. Наиболее частой этиологической причиной является нарушение мозгового кровообращения. При синдроме Бенедикта в патологический процесс вовлекаются ядра глазодвигательного нерва, красное ядро, красноядерно-зубчатые волокна, иногда медиальная петля. Симптомокомплекс включает гомолатеральный (на стороне очага поражения) вялый паралич глазодвигательного нерва, проявляющийся птозом, расходящимся косоглазием, мидриазом. На контрлатеральной стороне (противоположной очагу поражения) наблюдается интенционный гемитремор и хореоатетоз конечностей. При более обширных поражениях – вовлечении в патологический процесс медиальной петли – к этим симптомам присоединяется контрлатеральное нарушение всех видов чувствительности по гемитипу.БЕРЕМЕННОСТЬ – физиологический процесс в организме женщины, при котором из оплодотворенной яйцеклетки развивается плод. Срок беременности считают от первого дня последней менструации. Физиологическая беременность длится 40 недель (в среднем 280 дней, или 10 лунных месяцев). Течение беременности акушеры условно разделяют на периоды – триместры. Первый триместр начинается с оплодотворения и заканчивается в 12– 13 недель, второй – с 12 до 28 недель, третий с 28 недель и заканчивается родами. Признаки, характерные для беременности, по своей диагностической ценности делятся на три группы: сомнительные, вероятные, достоверные. К сомнительным признакам беременности относятся тошнота, изменение аппетита, вкуса, обоняния, сонливость, раздражительность, пигментация кожи. Вероятными признаками беременности являются отсутствие менструаций, увеличение молочных желез и появление белого секрета при надавливании на них, цианоз слизистой оболочки влагалища и шейки матки, увеличение размеров матки, изменение ее формы и консистенции. К достоверным признакам относится подтверждение беременности с помощью лабораторно-инструментальных методов: определение хорионического гонадотропина в моче женщины, ультразвуковое исследование.БЕРЕМЕННОСТЬ ВНЕМАТОЧНАЯ – имплантация оплодотворенной яйцеклетки и развитие плода вне полости матки, чаще всего в маточной трубе.БЕРЕМЕННОСТЬ ДВОЙНЕЙ – многоплодная беременность, возникающая в результате оплодотворения двух созревших яйцевых клеток или вследствие развития двух изБЕРЕМЕННОСТЬ МНОГОПЛОДНАЯ – беременность, при которой одновременно развиваются два или большее число плодов в результате оплодотворения двух и более созревших в одно и то же время яйцеклеток, а также во время развития двух или более эмбрионов из одной оплодотворенной яйцеклетки (полиэмбриония). Дети, родившиеся при многоплодной беременности, являются близнецами. При этом близнецов, образовавшихся из разных яйцеклеток, называют двуяйцовыми (многояйцовыми), возникших из одной – однояйцовыми. Основным этиологическим фактором многоплодной беременности является наследственность, особенно по материнской линии. Многоплодная беременность отличается от физиологической беременности одним плодом более сильной нагрузкой на организм, частым развитием осложнений (поздним токсикозом, варикозной болезнью нижних конечностей, многоводием, преждевременными родами и т. д.). Роды при многоплодной беременности часто протекают с различными осложнениями (кровотечением в родах и послеродовом периоде, аномалией родовой деятельности и т. д.).БЕРЕМЕННОСТЬ ПЕРЕНОШЕННАЯ – патология беременности, при которой отмечается увеличение срока беременности более 41–42 недель. Частота перенашивания составляет 1,4–14 %, в среднем 8 %.БЕРЕМЕННОСТЬ ТРОЙНЕЙ – многоплодная беременность, при которой в полости матки развиваются три плода, появившиеся в результате оплодотворения одной, двух или трех яйцеклеток. Наиболее часто встречаются двуяйцовые тройни. Вероятность развития беременности тройней увеличивается пропорционально возрасту женщины. Также на появление подобной беременности влияет предварительное лечение бесплодия, при котором применялись препараты, стимулирующие овуляцию.БЕРЕМЕННОСТЬ ЧЕТЫРЬМЯ ПЛОДАМИ – многоплодная беременность, при которой в полости матки развиваются четыре плода, появившиеся в результате оплодотворения одной, двух, трех, четырех яйцеклеток. В последнее время в связи с использованием экстракорпорального оплодотворения частота беременности четырьмя плодами возросла в 400 раз. При беременности четырьмя плодами случаи перинатальной заболеваемости и летального исхода резко возрастают по сравнению с таковым при одноплодной и двухплодной беременности. Все роды происходят преждевременно, средняя продолжительность беременности составляет всего 31 неделю, что приводит к рождению глубоко недоношенных, маловесных детей. Вынашивание беременности четырьмя плодами связано с высоким риском осложнений со стороны матери. Материнская заболеваемость и смертность возрастают в 5–7 раз. При беременности четырьмя и более плодами риск развития гестоза у женщин составляет 45 %, анемии – 100 %, выраженного многоводия – 60 %. При наличии сочетанных заболеваний в анамнезе имеет место обострение в 100 % случаев.БЕРЕМЕННОСТЬ ШЕЕЧНАЯ – редкая разновидность внематочной беременности, при которой имплантация оплодотворенной яйцеклетки и развитие зародыша происходят в канале шейки матки.БЕРИ-БЕРИ БОЛЕЗНЬ (от сингальского beri – «слабость») – заболевание, развивающееся вследствие недостатка в пище витамина B1 (тиамина), который необходим для нормального протекания углеводного обмена. Чаще встречается в странах Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии, где население употребляет в пищу рис, лишенный оболочки. Суточная потребность взрослого мужчины в витамине B1 составляет 1,6–2,5 мг, женщины – 1,3–2,2 мг, ребенка – от 0,5 до 1,7 мг.БЕРИЛЛИОЗ – профессиональное заболевание, возникающее в результате отравления бериллием или его соединениями.БЕРНАРА – СУЛЬЕ ТРОМБОЦИТОДИСТРОФИЯ – первичная аномалия мегакариоцитов и тромбоцитов, при которой наблюдаются увеличение размеров тромбоцитов и некоторое укорочение продолжительности их жизни при нормальной продукции мегакариоцитов.БЕСПЛОДИЕ – отсутствие беременности в течение 2 лет регулярной супружеской жизни без применения противозачаточных средств. Бесплодие бывает первичным и вторичным. При первичном бесплодии женщина ни разу не беременела в течение жизни. Вторичное бесплодие – развитие заболевания после беременности, которая закончилась родами или абортом. Различают мужское и женское бесплодие.БЕСПОКОЙСТВО – нормальная реакция нервной системы на стрессовую ситуацию. При возникновении чувства беспокойства появляются следующие признаки: напряжение мышц, интенсивное потоотделение, учащенное сердцебиение и дыхание. Со стороны центральной нервной системы отмечают появление тревоги, потерю способности сконцентрировать внимание. Иногда возникают головокружение, обмороки, желудочно- кишечные расстройства, учащенное мочеиспускание, тенезмы. Применение транквилизаторов и снотворных препаратов показано только при чрезмерном и длительном беспокойстве, которое мешает нормальной жизнедеятельности. Рекомендуется кратковременное использование данной группы лекарственных средств (менее 2 недель), что существенно снижает риск развития лекарственной зависимости.БЕССИМПТОМНАЯ ИШЕМИЯ МИОКАРДА («немая ишемия миокарда») – ишемическое повреждение миокарда, при котором не возникает типичный болевой приступ (стенокардия). Частота заболевания у мужчин в среднем возрасте составляет от 3,1 до 7,3 %.БЕССИМПТОМНАЯ ИШЕМИЯ МИОКАРДА С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ –БЕССОННИЦА – симптом нарушения сна, который может сопутствовать различным заболеваниям.БЕТА-ТАЛАССЕМИЯ – наследственное заболевание, характеризующееся снижением выработки α– или β-цепей гемоглобина. Чаще всего заболевание встречается в странах Средиземноморья, Африки, Ближнего Востока, Индии и Юго-Восточной Азии.БЕШЕНСТВО – острое природно-очаговое вирусное заболевание, распространенное преимущественно среди млекопитающих семейства собачьих и передающееся через слюну инфицированного животного. Для этого заболевания характерна высокая летальность.БЕШЕНСТВО ГОРОДСКОЕ – эпидемический тип бешенства, которое распространяется главным образом бродячими собаками и в меньшей степени кошками. Для этого типа бешенства характерна сезонность вспышек заболевания. Городское бешенство распространяется весной и летом, а в зимах теплого климата сезонности не отмечается.БЕШЕНСТВО ЛЕСНОЕ – эпидемиологический тип бешенства, при котором распространение заболевания происходит в основном дикими животными (лисицами, шакалами, волками). Однако не следует считать эпидемиологические типы бешенства абсолютно обособленными, потому что дикие и городские беспризорные животные часто контактируют. Сезонность выражается учащением вспышек болезни в осенний и зимне- весенний периоды, что связано с биологическими особенностями основных резерваторов вируса бешенства. В январе-марте наступает период гона плотоядных животных, а осенью расселяется подросший молодняк. Во время этих периодов контакты животных соответственно учащаются, из-за чего возрастает и возможность распространения природного бешенства.БИЛИАРНЫЙ ВТОРИЧНЫЙ ЦИРРОЗ – хроническое прогрессирующее заболевание печени, при котором из-за длительного нарушения оттока желчи на уровне крупных внутрипеченочных и внепеченочных желчных протоков отмечаются дистрофия гепатоцитов и развитие соединительной ткани.БИОПСИЯ – метод диагностики, заключающийся в прижизненном иссечении кусочка ткани из органа для последующего микроскопического исследования. Показанием для проведения биопсии является подозрение на то или иное заболевание, диагноз которого не может быть установлен достоверно с помощью других методов исследования. Широкое распространение биопсия получила в онкологической практике.БИССИНОЗ (от греч. byssos – «хлопок») – пневмокониоз, развивающийся вследствие длительного вдыхания хлопковой пыли у рабочих льнообрабатывающих заводов.БЛАСТОМИКОЗ – группа хронических, неконтагиозных глубоких микозов, которые вызываются дрожжевыми и дрожжеподобными грибами. При этих заболеваниях происходит поражение кожи, костей и внутренних органов. Выделяют четыре типа бластомикозов: североамериканский, европейский, южноамериканский и келоидный бластомикоз.БЛАСТОМИКОЗ КОЖНЫЙ (келоидный бластомикоз, болезнь Лобо) – хронический микоз, проявляющийся преимущественно поражением кожных покровов. Встречается встранах Латинской Америки. Этиология и патогенез См. «Бластомикоз».БЛЕДНОСТЬ – симптом, который может быть связан с уменьшением кровотока в коже или недостаточным содержанием в крови пигмента гемоглобина. Может быть признаком многих заболеваний, а также отмечается у людей, ведущих малоподвижный образ жизни. При железодефицитной анемии бледность кожных покровов сочетается с раздражительностью, сниженной работоспособностью, потерей аппетита, поносами, ложкообразной формой ногтей, извращенным аппетитом. Появление железодефицитной анемии может быть связано с беременностью, кормлением грудью или недостаточным потреблением железосодержащей пищи. При длительных и обильных менструациях, употреблении большого количества аспирина, а также при таких заболеваниях, как язвенная болезнь, гастрит, геморрой, опухоли кишечника, из-за постоянной потери крови отмечается железодефицитная анемия. Появление бледности кожных покровов и слизистых оболочек может быть симптомом злокачественных опухолей костного мозга (лейкозов). При этих заболеваниях бледность приобретает восковидный оттенок, больной отмечает общую слабость, сонливость, раздражительность, плохой аппетит. Обращают на себя внимание появление точечных кровоизлияний и синяков, увеличение размеров печени и селезенки.БЛЕФАРИТ – хроническое воспалительное заболевание краев век.БЛЕФАРОКОНЪЮНКТИВИТ – сочетание блефарита с конъюнктивитом.БЛЕФАРОСПАЗМ – спазм вековой части круговой мышцы глаза, возникающий чаще всего при поражениях конъюнктивы и роговицы глаза. Различают следующие виды блефароспазма, отличающиеся по этиологическому фактору: истерический, клонический (в сочетании с судорогами других мышц лица), рефлекторный, симптоматический, старческий, эссенциальный (являющийся самостоятельным заболеванием), тонический.БЛЕФАРОХАЛАЗИС – двустороннее свисание атрофической и истонченной кожи верхнего века над его краем. Блефарохалазис встречается у людей пожилого возраста и выражается в нависании кожной складки над ресницами, что мешает зрению.БЛОКАДА ЗАДНЕЙ ВЕТВИ ЛЕВОЙ НОЖКИ ПУЧКА ГИСА – замедление илиБЛОКАДА ПЕРЕДНЕЙ ВЕТВИ ЛЕВОЙ НОЖКИ ПУЧКА ГИСА – замедлениеБЛОКАДА ПРАВОЙ НОЖКИ ПУЧКА ГИСА – замедление или абсолютная остановка прохождения импульса по правой ножке пучка Гиса.БЛОКАДЫ СЕРДЦА – аритмии сердца, обусловленные замедлением или полным прекращением прохождения импульсов возбуждения по проводящей системе сердца. Блокада сердца может быть неполной (при замедлении проведения импульса) или полной (при прекращении проведения импульса).БОКОВОЙ АМИОТРОФИЧЕСКИЙ СКЛЕРОЗ (болезнь двигательного нейрона) – органическое заболевание центральной нервной системы, которое заключается в неуклонно прогрессирующих спастико-атрофических парезах конечностей и появлении бульбарных расстройств.БОЛЕВОЙ СИНДРОМ – тягостное субъективное ощущение, появляющееся из-за воздействия на организм сверхсильных или разрушительных раздражителей. Различают болевые синдромы головы, лица, полости рта, спины и т. д. Для их описания используются различные отечественные и международные классификации. Болевые ощущения появляются при раздражении чувствительных нервных окончаний кожи, мышц, сосудов, внутренних органов. По спиноталамическому пути возбуждение от рецепторов передается в вентральные ядра таламуса и ретикулярную формацию ствола головного мозга. В возникновении болевых ощущений большую роль играют биохимические факторы – медиатор боли нейропептид субстанции П.БОЛЕЗНИ ВИТАМИННОЙ НЕДОСТАТОЧНОСТИ – группа заболеваний, которые возникают в результате дефицита в организме одного или нескольких витаминов.БОЛЕЗНИ САЛЬНЫХ ЖЕЛЕЗ – к болезням сальных желез относится розацеа (розовые угри), себорея, угри обыкновенные (юношеские). Протоки сальных желез, лежащих неглубоко в дерме, открываются в волосяную сумку. На ладонях и подошвах сальных желез нет. Активно функционирующие в течение первого года жизни, они прекращают секретировать до периода полового созревания. Секретом желез является кожное сало, которое выполняет ряд функций: служит смазкой для волос и для эпидермиса, предохраняет кожу от воды, микроорганизмов, смягчает ее и придает эластичность. Предрасполагающие факторы, приводящие к развитию патологических процессов в сальных железах: эндокринные перестройки организма (в подростковом возрасте, при климаксе), желудочно- кишечные заболевания, неврологические нарушения (сосудистые поражения тройничного нерва), снижение иммунологической реактивности организма, климатические факторы, эмоциональные перенапряжения.БОЛЕЗНЬ АЛЬЦГЕЙМЕРА – заболевание, представляющее одну из разновидностей старческого (сенильного) психоза, которое возникает в результате атрофии височных и теменных долей головного мозга.БОЛЕЗНЬ АЛЬЦГЕЙМЕРА ПОЗДНЯЯ (сенильная деменция альцгеймеровского типа) – первичная дегенеративная деменция, развивающаяся после 65 лет.БОЛЕЗНЬ АЛЬЦГЕЙМЕРА РАННЯЯ (пресенильная деменция альцгеймеровского типа) – первичная дегенеративная деменция, начинающаяся до 65 лет, чаще всего в возрасте 40–55 лет.БОЛЕЗНЬ БЕХТЕРЕВА (анкилозирующий спондилит) – хроническое воспалительное заболевание сочленений и суставов позвоночника, особенно крестцово- подвздошных, межпозвонковых сочленений, реберно-позвонковых суставов и суставов отростков позвонков, имеющее тенденцию к анкилозированию. Страдают преимущественно мужчины в возрасте старше 25 лет.БОЛЕЗНЬ БЕХЧЕТА – системный васкулит, при котором отмечается рецидивирующее эрозивно-язвенное поражение слизистых оболочек полости рта и гениталий. Заболевание, как правило, сочетается с двумя или несколькими синдромами – кожным, суставным, офтальмологическим, желудочно-кишечным и неврологическим.БОЛЕЗНЬ БОРОВСКОГО (кожный лейшманиоз) – кожное заболевание Leishmania tropica, которое вызывается простейшими паразитами – лейшманиями. Распространено в регионах с жаркими и теплыми климатическими условиями.БОЛЕЗНЬ БРИЛЛА (повторный сыпной тиф, рецидивный сыпной тиф) – рецидив эпидемического сыпного тифа, возникающий у переболевших людей в основном старшей возрастной группы, перенесших сыпной тиф, через многие годы.БОЛЕЗНЬ ВИЛЛЕБРАНДА – наследственное первично-сосудистое заболевание, возникающее вследствие нарушения синтеза плазменно-белкового комплекса VIII фактора свертывания крови, которое приводит к развитию вторичной дисфункции тромбоцитов.БОЛЕЗНЬ, ВЫЗВАННАЯ ВИРУСОМ МАРБУРГ – особо опасная инфекция, представляющая собой геморрагическую лихорадку с тяжелым течением. Прогноз неблагоприятный, характерна высокая летальность.БОЛЕЗНЬ, ВЫЗВАННАЯ ВИРУСОМ ОРОПУШ , относится к большой группе комариных лихорадок, характеризуется лихорадкой, развитием геморрагического синдрома, общей интоксикацией. Встречается в отдельных странах Азии, Африки и Океании.БОЛЕЗНЬ, ВЫЗВАННАЯ ВИРУСОМ РОЦИО, – редкое вирусное заболевание, возбудителем которого является вирус Роцио. Клиническая симптоматика характеризуется развитием энцефалитов и энцефаломиелитов.БОЛЕЗНЬ, ВЫЗВАННАЯ ВИРУСОМ ЧИКУНГУНЬЯ, – острое вирусноеОсложнения Энцефалиты. ДиагностикаБОЛЕЗНЬ, ВЫЗВАННАЯ ВИРУСОМ ЭБОЛА, – высококонтагиозное вирусное заболевание, относящееся к группе особо опасных инфекций, характеризуется тяжелым течением, поражением печени, почек и сосудов, развитием геморрагического синдрома (с кровоизлияниями и кровотечениями). Смертность при этом заболевании составляет 50–90 %. Систематически регистрируется в странах Центральной и Восточной Африки.СИНДРОМА (синдром истощения, «слим-болезнь») – СПИД-индикаторное заболевание (по классификации ВОЗ), которое характеризуется быстрой и значительной потерей массы тела (более 10 %).ИНТЕРСТИЦИАЛЬНОГО ПНЕВМОНИТА – СПИД-индикаторное заболевание (по классификации ВОЗ) для детей до 14-летнего возраста.ИНФЕКЦИИ – СПИД-индикаторная инфекционная болезнь, не поддающаяся терапии и склонная к рецидивирующему течению.ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ НОВООБРАЗОВАНИЙ – СПИД-индикаторные опухоли, к которым относятся саркома Капоши, лимфома Беркитта. Также регистрируется плоскоклеточный рак кожи, слизистых оболочек, прямой кишки.ИНФЕКЦИЙ – СПИД-индикаторные инфекционные заболевания, представляющие собой оппортунистические инфекции.ГЕНЕРАЛИЗОВАННОЙ ЛИМФОАДЕНОПАТИИ (хронический лимфоаденопатический синдром, синдром хронической полиаденопатии) – вирусная болезнь, характеризующаяся поражением иммунной системы организма. Генерализованная лимфоаденопатия является проявлением ранней и средней стадий СПИДа.ВЫЗВАННОЙ PNEUMOSISTIS CARINII – СПИД-индикаторное заболевание, вызванное пневмоцистой и характеризующееся устойчивостью к проводимой терапии и склонностью к рецидивирующему течению.ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНОГО ЗАБОЛЕВАНИЯ – СПИД-индикаторное заболевание, при котором отмечается поражение различных органов, помимо типичных органов-мишеней – печени, селезенки или лимфоузлов у детей старше 1 месяца.БОЛЕЗНЬ ГЕЛЛЕРВОРДЕНА-ШПАТЦА – заболевание центральной нервной системы, при котором развиваются прогрессирующая экстрапирамидная ригидность, акинезия, гиперкинезы и деменция.БОЛЕЗНЬ ГЕНТИНГТОНА  (хорея Гентингтона, Хантингтона) – тяжелое прогрессирующее нейродегенеративное наследственное заболевание головного мозга.БОЛЕЗНЬ ГИРШПРУНГА – аномалия развития дистальных отделов толстой кишки.БОЛЕЗНЬ ИЦЕНКО – КУШИНГА – гипоталамо-гипофизарное заболевание, при котором в гипофизе вырабатывается избыточное количество адренокортикотропного гормона (АКТГ), регулирующего работу надпочечников. Следствием этого являются увеличение в размере надпочечников и избыточная продукция их гормонов – глюкокортикоидов.БОЛЕЗНЬ КАШИНА – БЕКА (уровская болезнь) – эндемическое заболевание, характеризующееся хроническим течением и поражением костно-суставной системы. Встречается в некоторых районах Забайкалья и Дальнего Востока, на севере Китая и севере Корейского полуострова.БОЛЕЗНЬ КИНБЕКА У ВЗРОСЛЫХ – заболевание костной системы, при котором возникает остеохондропатия полулунной кости запястья.БОЛЕЗНЬ «КЛЕНОВОГО СИРОПА» – заболевание, возникающее в результате врожденного дефекта метаболизма аминокислот, вследствие чего моча приобретает запах кленового сиропа.БОЛЕЗНЬ КРЕЙТЦФЕЛЬДТА – ЯКОБСА (болезнь «коровьего бешенства») – заболевание, возникающее после употребления в пищу инфицированного мяса крупного рогатого скота и характеризующееся длительным инкубационным периодом и преимущественным поражением нервной и мышечной систем.БОЛЕЗНЬ КРОНА  – хроническое рецидивирующее заболевание кишечника аутоиммунной природы, когда в воспалительный процесс вовлекаются все слои кишечника.БОЛЕЗНЬ ЛАЙМА (болезнь Лима, клещевой боррелиоз, лаймборрелиоз) – инфекционное трансмиссивное природно-очаговое заболевание, характеризующееся хроническим рецидивирующим течением.БОЛЕЗНЬ ЛЕГИОНЕРОВ – инфекционное заболевание, возбудителем которого являются легионеллы с преимущественным поражением легочной ткани.БОЛЕЗНЬ ЛЕГИОНЕРОВ БЕЗ ПНЕВМОНИИ (лихорадка Понтиак) – инфекционное заболевание, возбудителем которого являются легионеллы, протекающее как ОРЗ-подобный синдром, но без вовлечения в патологический процесс легочной ткани.Этиология и патогенез См. «Болезнь легионеров». КлиникаБОЛЕЗНЬ МАТКИ ОСТРАЯ ВОСПАЛИТЕЛЬНАЯ – понятие включает в себя эндометрит, миометрит, абсцесс матки, пиометр. Острый эндометрит матки – гинекологическое заболевание, когда в острый воспалительный процесс вовлекается внутренний слизистый слой матки (эндометрий). Чаще всего встречается после тяжелых родов, абортов или диагностического выскабливания матки.БОЛЕЗНЬ МАТКИ ХРОНИЧЕСКАЯ ВОСПАЛИТЕЛЬНАЯ – хроническоеБОЛЕЗНЬ МЕНЬЕРА – симптомокомплекс, возникающий в результате нарушения слуховой и вестибулярной функций.Этиология и патогенез Причина заболевания неизвестна. КлиникаБОЛЕЗНЬ ОПЕРИРОВАННОГО ЖЕЛУДКА – к этой группе заболеваний относятся патологические изменения в организме, развивающиеся после резекции желудка в различные по длительности периоды. Постгастрорезекционные синдромы условно можно разделить на три группы (по классификации Петровского):БОЛЕЗНЬ ПАРКИНСОНА – хроническое неврологическое заболевание, обусловленное сбоем функционирования обмена катехоламинов (адреналина, норадреналина, дофамина) и их соотношения в подкорковых нервных узлах (ганглиях), в особенности в продолговатом мозге.БОЛЕЗНЬ ПЕДЖЕТА – заболевание костной системы, характеризующееся развитием аномалии строения кости в результате нарушения равновесия между процессами синтеза и резорбции кости.БОЛЕЗНЬ ПИКА – атрофическое заболевание коры головного мозга, которое характеризуется отмиранием нейронов. Чаще им болеют женщины после 50 лет.БОЛЕЗНЬ РЕЙНО – заболевание сердечно-сосудистой системы, при котором отмечаются приступообразные расстройства артериального кровоснабжения кистей и (или) стоп, возникающие под воздействием холода или волнения вследствие трофических нарушений. Может быть как самостоятельным заболеванием, так и синдромом какого-либо основного заболевания (склеродермии, ганглиолитов, гипертиреоза, диэнцефальных расстройств, пальцевых артериитов, артериовенозных аневризм, добавочных шейных ребер, криоглобулинемии).БОЛЕЗНЬ РЕЙТЕРА – системное хроническое инфекционное заболевание, передающееся половым путем, при котором в патологический процесс вовлекаются мочеполовые органы, суставы и глаза.БОЛЕЗНЬ РЕКЛИНГХАУЗЕНА (гиперпаратиреоз, генерализованная фиброзная остеодистрофия) – врожденная гиперфункция околощитовидных желез, характеризующаяся развитием на кожном покрове множественных опухолей типа фибром и пигментных пятен разных по величине размеров, также могут появиться на коже лица, по ходу периферических нервных стволов, факоматозом сетчатки, изменениями в центральной нервной системе.БОЛЕЗНЬ РЕКЛЮ – диффузная кистозная форма мастопатии в молочных железах, которая сопровождается образованием множественных мелких кист.БОЛЕЗНЬ РЕФСУМА – наследственно обусловленное заболевание нервнойБОЛЕЗНЬ РОСС – РИВЕР – инфекционное заболевание вирусной природы, характеризующееся развитием лихорадки и полиартритов. Встречается в странах Азии, Африки, Южной Америки, а также на Филиппинах. Болеют в основном дети.БОЛЕЗНЬ СЛЮННЫХ ЖЕЛЕЗ – понятие, включающее в себя такие симптомы и заболевания, как атрофия, гипертрофия слюнной железы, сиалоаденит, абсцесс слюнной железы, свищ слюнной железы, сиалолитиаз, мукоцеле слюнной железы, нарушения секреции слюнных желез.БОЛЕЗНЬ СТИЛЛА, РАЗВИВШАЯСЯ У ВЗРОСЛЫХ – мультисистемное воспалительное заболевание, характеризующееся такими симптомами, как артрит, перемежающаяся лихорадка и кожная сыпь. Ее отличает от болезни Стилла у детей менее тяжелый костно-суставной прогноз, что обусловлено более поздним началом болезни.БОЛЕЗНЬ УОТЕРХАУСА – ФРИДЕРИКСЕНА – первичная хроническаяБОЛЕЗНЬ ШАГАСА (американский трипаносомоз) – хронический инвазионный антропозооноз, возбудителем которого являются трипаносомы, при этом отмечается поражение внутренних органов, сердечной мышцы, головного мозга. Прогноз неблагоприятный.СИСТЕМЫ – острая, подострая или хроническая формы трипаносомоза (возбудитель – Trypanosoma cruzi). Распространяется в Центральной и Южной Америке. Характеризуется медленным поражением нервной системы.Этиология и патогенез См. «Болезнь Шагаса». КлиникаПИЩЕВАРИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ – острая, подострая или хроническая формы трипаносомоза (возбудитель – Trypanosoma cruzi). Характеризуется медленным поражением пищеварительной системы.БОЛЕЗНЬ ШАГАСА (ХРОНИЧЕСКАЯ) С ПОРАЖЕНИЕМ СЕРДЦА – острая,БОЛЕЗНЬ ШЕЙКИ МАТКИ ВОСПАЛИТЕЛЬНАЯ – воспаление слизистой оболочки шейки матки, которое подразделяется на экзоцервицит (воспаление влагалищной части шейки матки) и эндоцервицит (воспаление слизистой оболочки цервикального канала шейки матки).Назначается местная антибактериальная и противовоспалительная терапия. При возникновении псевдоэрозии шейки матки показаны криодеструкция или электродеструкция. БОЛЕЗНЬ ШИМЕЛЬБУША (болезнь Минца, кровоточащая молочная железа) – узловая форма мастопатии, при которой образуется внутрипротоковая папиллома молочнойБОЛИ В ГОРЛЕ И ГРУДИ – появление данного симптома связано с заболеваниями пищевода. Загрудинное давление, возникающее при болезнях пищевода, – желудочно- пищеводный рефлюкс, эзофагит с нарушением желудочно-пищеводной моторики и гипертонус нижнего пищеводного сфинктера – часто напоминают боли при ишемии миокарда. Из-за патологии пищевода симптомы могут возникнуть при физической нагрузке. При диафрагмальной грыже, когда в пищеводном отверстии диафрагмы периодически ущемляется пищевод или проксимальный отдел желудка, возникают боли в груди. Боль носит приступообразный характер, локализуется в нижней трети грудины, иррадиирует в левое плечо и лопатку. Следует заподозрить диафрагмальную грыжу при возникновении болевых ощущений во время принятия больным горизонтального положения и при их уменьшении или полном исчезновении во время принятия вертикального положения, а также после приема соды, результатом которого является отрыжка или срыгивание.БОЛИ В КОНЕЧНОСТЯХ . Причинами мышечных и суставно-связочных болей в верхней конечности могут являться плечелопаточный периартроз (периартропатия), синдромБОЛИ В ОБЛАСТИ ЖИВОТА И ТАЗА . Причиной возникновения данного симптома может быть одна из трех нозологических групп: болезни органов брюшной полости (включая и острые, при которых необходимо незамедлительное хирургическое вмешательство); иррадиирующие болевые ощущения при заболеваниях, возникающих вне брюшной полости; системные заболевания.БОЛИ В ОБЛАСТИ СЕРДЦА подразделяются на ангиозные и кардиалгии. Ангиозные боли возникают при ишемической болезни сердца из-за снижения притока крови в отдельные участки миокарда (стенокардия, инфаркт миокарда). Такие боли появляются при физической или эмоциональной нагрузке, а иногда и в покое, носят острый сжимающий характер, иррадиируют в левую руку и лопатку. Кардиалгии могут быть обусловлены воспалительными заболеваниями сердца, врожденными заболеваниями и пороками сердца. Болевые ощущения в левой половине грудной клетки могут возникать и при поражениях соседних с сердцем органов: плевры, трахеи, нервных корешков, пороках сердца и других заболеваниях. Нередко болевые ощущения в области сердца возникают в результате функциональных нарушений нервного аппарата сердца (возникают при неврозах, эндокринных расстройствах, различных интоксикациях).БОЛИ В ОБЛАСТИ ТАЗА И ПРОМЕЖНОСТИ . Причиной возникновения данного симптома могут являться заболевания желудочно-кишечного тракта (воспалительные заболевания ободочной и прямой кишки, парапроктит и др.), воспалительные гинекологические заболевания, урологические заболевания (простатит), новообразования в области малого таза, травмы костей таза.БОЛИ В СЕРЕДИНЕ МЕНСТРУАЛЬНОГО ЦИКЛА . Причиной возникновения данного симптома является апоплексия яичника, при которой возникает внезапное кровоизлияние в результате нарушения целостности ткани яичника. Резкие боли в низу живота появляются на фоне полного здоровья. Затем болевые ощущения распространяются на весь живот, иррадиируют в ногу, задний проход, паховую область. К ним присоединяются симптомы внутреннего кровотечения. Возникновение резкой боли в середине менструального цикла требует срочного оперативного лечения.БОЛИ, ЛОКАЛИЗОВАННЫЕ В НИЖНЕЙ ЧАСТИ ЖИВОТА . Данный симптомБОЛИ ПРИ МОЧЕИСПУСКАНИИ . Боли условно подразделяются на дизурию и странгурию. Дизурия – болезненное мочеиспускание. Странгурия – выраженная форма дизурии, представляющая затрудненное, болезненное мочеиспускание из-за спазма уретры или мочевого пузыря. Наиболее частой причиной является воспалительный процесс, затрагивающий пузырь, уретру, вульву, предстательную железу. Чаще всего симптоматика связана с уретритом, который может быть вызван бактериальной, вирусной, уреаплазменной или протозойной инфекцией. Сочетание стойкой дизурии с гематурией возникает при опухоли мочевого пузыря. Острый простатит может протекать с выраженной дизурией. Обычно этот симптом при простатите сочетается с общими явлениями: повышением температуры, ознобом, потливостью, тахикардией, которые нарастают с прогрессированием воспалительного процесса. При развитии дизурии у мужчин пожилого возраста диагностический поиск ведется по двум направлениям – аденомы предстательной железы и мочекаменной болезни. При аденоме предстательной железы дизурия более выражена в ночное время и в покое, а днем при активном образе жизни уменьшается. При мочекаменной болезни дизурические расстройства в покое уменьшаются, а при физической нагрузке, ходьбе, езде по плохой дороге становятся более выраженными. Рак предстательной железы приводит к затрудненному болезненному мочеиспусканию в начале акта либо на всем его протяжении. При этом струя мочи тонкая, с перерывами, иногда моча выделяется каплями. Этому сопутствует чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. Дизурические расстройства могут отмечаться и при туберкулезном поражении почек. В этом случае они нарастают постепенно, по мере развития заболевания. Моча выделяется в малых количествах, в последних каплях ее нередко бывает примесь крови.БОЛТАЮЩИЙСЯ СУСТАВ (разболтанный сустав) – патологическое функциональное состояние сустава, при котором в нем отмечается увеличение объема пассивных в сочетании с полным ограничением или отсутствием активных движений. Конечность утрачивает свою функцию.БОЛЬ В БРЮШНОЙ ПОЛОСТИ является симптомом большого количества заболеваний. Наиболее частыми причинами появления абдоминальной боли являются воспалительные заболевания органов брюшной полости, висцеральный спазм (или растяжение), растяжение или воспаление серозных оболочек внутренних органов, перитонит, травмы брюшной полости, отравления, неврологические и метаболические расстройства.БОЛЬ В ГОРЛЕ – симптом разнообразных по этиологии и патогенезу заболеваний. Наиболее частой причиной боли в горле являются воспалительные заболевания горла. При остром воспалении слизистой горла (фарингите) отмечаются постоянные болевые ощущения в горле, которые усиливаются при многократном проглатывании слюны или воды. Боль в горле появляется и при воспалении нёбных миндалин – ангине. Кроме того, что при объективном осмотре отмечают гиперемию и наличие гнойного налета на миндалинах, также увеличиваются и становятся болезненными при пальпации лимфатические регионарные узлы. Ангина может быть симптомом других заболеваний (таких как мононуклеоз, агранулоцитоз) или инфекционных заболеваний (скарлатины, дифтерии). При паратонзиллярном абсцессе болевые ощущения выражены настолько сильно, что больной не может раскрыть рот. Ощущение дискомфорта в горле, чувство першения или жжения, которое сопровождается постоянной или периодической сухостью в горле, указывают на развитие атрофических процессов в слизистой оболочке глотки. Это так называемое сухое горло, подверженное воспалительным заболеваниям. При затруднении носового дыхания (хроническом рините, искривлении носовой перегородки) рот постоянно открыт, что ведет к пересыханию слизистой оболочки и появлению болезненных ощущений в горле. Инородное тело вызывает боль в горле, которая появляется во время еды. Боль в горле, которая не усиливается при глотании, появляется при рефлекторном раздражении нервных окончаний (например, при остеохондрозе шейного отдела позвоночника и др.).БОЛЬ В ГРУДИНЕ ПРИ ДЫХАНИИ – симптом острого перикардита, плеврита, эмфиземы средостения. При остром перикардите боль обычно постоянная, давящая, ощущается за грудиной, часто усиливается при кашле, глубоком вдохе, в горизонтальном положении, изменяется при переходе в положение сидя, при этом может выслушиваться одно-, двух– или трехкомпонентный шум трения перикарда. Симптомом плеврита является боль односторонняя, кинжальная, поверхностная, она усиливается при кашле и дыхании. Эмфизема средостения характеризуется острой интенсивной болью за грудиной, часто сопровождается отчетливой крепитацией.БОЛЬ В ГРУДНОМ ОТДЕЛЕ ПОЗВОНОЧНИКА (торакалгия) может возникать при остеохондрозе грудного отдела позвоночника в сочетании с функциональными блоками иБОЛЬ В СПИНЕ (дорсалгия) – симптом различных заболеваний и наиболее частая жалоба. Основные причины появления болей в спине: остеохондроз позвоночника, грыжи межпозвонкового диска, миофасциальные боли, опухоль и другие заболевания спинного мозга, различные соматические заболевания (сердца, желудка, поджелудочной железы, почек, органов малого таза и др.).БОЛЬ В СУСТАВЕ – симптом, появляющийся при развитии патологических процессов в суставе. Наиболее распространенной причиной боли в суставах являются артриты. Эти заболевания могут возникать вследствие бактериальных или вирусных инфекций, инфекций желудочно-кишечного тракта, инфекции мочевых путей и половых органов. При появлении суставных болей у лиц пожилого возраста прежде всего необходимо заподозрить артроз. Для артроза характерно постепенное и хроническое течение. Причинами возникновения болей в суставе также являются травмы, подагра. Боли в суставах могут быть проявлением системных заболеваний (воспалительных, аутоиммунных, обменных, онкологических). Алгоритм диагностики при наличии данного симптома включает тщательно собранные анамнестические данные, объективный осмотр, клинический анализ крови: СОЭ (повышение свидетельствует о воспалении в полости сустава), С-реактивный белок (повышается при ревматическом поражении суставов), анализ мочевой кислоты крови (повышена при подагре). Из инструментальных исследований проводится рентгенография сустава, УЗИ. При неинформативности этих методов используются артроскопия, пункция сустава, радионуклидная сцинтиграфия, компьютерная томография.БОЛЬ ГЛАЗНАЯ – симптом различных офтальмологических заболеваний. Основные причины заболевания: повреждения глаза и его придатков, ожоги, глаукома, воспаление сосудистой оболочки (ириты, иридоциклиты), роговой оболочки (кератиты), теноновой капсулы глаза (тенонит), острое воспаление слизистой оболочки глаза (конъюнктивит). Выяснение причины появления глазной боли базируется на особенностях клинической картины и данных осмотра. Так, при глаукоме боль в глазу связана с повышением внутриглазного давления, она часто сопровождается появлением тумана, радужных кругов. При развитии острого приступа глаукомы появляются резкая боль в глазу, которая постепенно переходит в височную область, затылочную область, по направлению тройничного нерва, тошнота, иногда рвота, слабость. Для ирита (воспаления радужки) и иридоциклита (воспаления радужки и цилиарного тела) характерно появление глазной боли с выраженной светобоязнью, перикорнеальной инъекцией, «запотелостью» эндотелия роговицы.БОЛЬ ЗУБНАЯ (одонталгия) – головная или лицевая боль, появляющаяся при патологии зубов, полости рта или других лицевых или черепных структур. По международной классификации болезней (МКБ-10) различают зубную боль первого типа,БОЛЬ КОСТНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ – симптом различных заболеваний. Основные причины болей костного происхождения: травматические поражения костей, воспалительные заболевания костной системы, посттравматический и гематогенный остеомиелит ребер и грудины, туберкулез ребер, актиномикоз ребер, диспластические и опухолевые процессы, подразделяющиеся на первичные (доброкачественная хондрома, хондросаркома, миелома, эндотелиома Юинга, фибросаркома, нейросаркома) и вторичные (метастазы рака легких, молочной железы, простаты), опухолеподобные процессы (хондроматоз костей, эозинофильная гранулема, костные кисты, синдром Титце), дистрофические процессы (остеопороз, остеомаляция костей в результате эндокринных заболеваний или как осложнение кортикостероидной терапии).БОЛЬ ЛИЦЕВАЯ АТИПИЧНАЯ – симптом, при котором возникновение головной боли не связано с какими-либо причинами и заболеваниями.БОЛЬ ОСТРАЯ – тягостное субъективное ощущение, причиной которого является воздействие на организм сверхсильных или разрушительных раздражителей. Обычно острая боль является следствием травмы, воспаления или инфекции. Наличие этого симптома является сигналом об опасности, который свидетельствует о нарушении функций в организме и требует принятия немедленных действий к их устранению.БОРОДАВКИ АНОГЕНИТАЛЬНЫЕ ВЕНЕРИЧЕСКИЕ  (остроконечныеБОТУЛИЗМ – неврологическое заболевание, обусловленное токсическим действием продуктов жизнедеятельности бактерий ботулизма на центральную и вегетативную нервную системы.БРАДИКАРДИЯ – снижение количества сердечных сокращений до 60 ударов в 1 мин и менее (абсолютная брадикардия) или отставание учащения пульса от повышения температуры тела (относительная брадикардия). Причинами брадикардии могут быть как заболевания сердца, так и болезни других органов и систем. Данный симптом в основном наблюдается при желтухе, увеличении внутричерепного давления (при менингите, опухоли мозга, кровоизлиянии в головной мозг), шоке, гипотиреозе, голодании, отравлении свинцом, под воздействием хинина, препаратов наперстянки. Абсолютная брадикардия может отмечаться и у здоровых людей. Брадикардия, связанная с нарушением сердечной функции, появляется при замедлении выработки импульсов в синусовом узле, нарушении проведения импульсов от предсердий к желудочкам при полной атриовентрикулярной блокаде.БРАЗИЛЬСКАЯ ПУРПУРНАЯ ЛИХОРАДКА – острое инфекционное заболевание, наблюдающееся чаще всего у детей, эндемичное для южных районов Бразилии. Отмечается высокая летальность заболевания (до 70 %).БРЕДОВОЕ РАССТРОЙСТВО – нарушение психической функции, характеризующееся появлением не соответствующих действительности умозаключений – бредовых идей, в реальности которых больной уверен. Выделяют паранойяльный синдром, параноидальный синдром, парафренный синдром, острый параноид и резидуальный бред. Также бредовые расстройства подразделяются на острые и хронические. Острый параноид заключается в появлении острого, конкретного, образного, чувственного бреда преследования с аффектом страха, тревоги, растерянности. При этом виде бредового расстройства отсутствует систематизация бредовых идей, встречаются аффективные иллюзии, отдельные галлюцинации. Парафренный синдром тоже может протекать остро и хронически. Для острого течения характерно появление выраженного гипоманиакального состояния или депрессии, бред приобретает более фрагментарный характер. При остром параноидальном бредовом синдроме более выражен аффект, менее систематизирован бред.БРЕДОВЫЕ РАССТРОЙСТВА ХРОНИЧЕСКИЕ – подразделяются на паранойяльный, парафренный, параноидальный, резидуальный бред. Хронический паранойяльный синдром характеризуется систематизированным, различным по содержанию бредом (изобретения, преследования, ревность, любовь, сутяжничество, ипохондрия). Синдром развивается медленно с постепенным расширением круга вовлекаемых в бред людей и происшествий, запутанной системой доказательств. При параноидальном синдроме возникает систематизированный бред преследования, физического воздействия в сочетании с галлюцинациями, псевдогаллюцинациями и явлениями психического автоматизма. Клиническая картина парафренного синдрома обусловлена бредом преследования, воздействия, явлениями психического автоматизма, сопровождающимся фантастическим бредом величия. При резидуальном бреде появляются бредовые расстройства, возникающие после психозов с помрачением сознания.БРОМГИДРОЗ – редкое заболевание потовых желез, когда происходит избыточное образование зловонного экссудата вследствие повышенной активности потовых желез.БРОНХИОЛИТ ОСТРЫЙ – острое воспалительное заболевание дыхательной системы, приводящее к обструкции нижних дыхательных путей.СИНТИЦИАЛЬНЫМ ВИРУСОМ, – наиболее частая причина бронхиолита, особенно в педиатрической практике. От 40 до 75 % детей поступают в стационар с диагнозомГАЗАМИ, ДЫМАМИ И ПАРАМИ, – диффузное поражение бронхиального дерева и легочной ткани вследствие воздействия токсических веществ. По течению может быть острым и хроническим.БРОНХИТ ОСТРЫЙ – острое сезонное воспаление слизистой оболочки бронхов.ВИРУСОМБРОНХИТ ПРОСТОЙ ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое воспалительное заболевание, характеризующееся диффузным необратимым поражением бронхов, основным симптомом которого является продуктивный кашель с отделением слизистой мокроты. По определению ВОЗ диагноз «хронический бронхит» обоснован в том случае, если продуктивный кашель отмечается не менее 3 месяцев в течение 2 лет и исключены такие заболевания, как туберкулез легких и бронхоэктазы.БРОНХИТ СЛИЗИСТО-ГНОЙНЫЙ ХРОНИЧЕСКИЙ  – хроническоеХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое воспалительное заболевание, основным симптомом которого является продуктивный кашель с отделением слизистой мокроты в стадии ремиссии, слизисто-гнойной – в период обострения.БРОНХОМАЛЯЦИЯ ВРОЖДЕННАЯ – повышенная подвижность бронхиальных стенок, связанная с врожденными морфологическими дефектами хрящевого и соединительно-тканного каркаса бронхов.БРОНХОЭКТАЗИЯ ВРОЖДЕННАЯ  – врожденное заболевание бронхов, характеризующееся патологическим расширением бронхов с изменением структуры ихБРОНХОЭКТАТИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ – приобретенное заболевание бронхов, характеризующееся патологическим расширением бронхов с изменением структуры их стенок.БРУЦЕЛЛЕЗ – инфекционное заболевание людей и животных, вызываемое бруцеллами (мелкими патогенными бактериями) и характеризующееся поражением системы мононуклеарных фагоцитов, сосудистой и нервной систем.БРУЦЕЛЛЕЗНЫЙ СПОНДИЛИТ – скелетная форма бруцеллеза, обусловленная изолированным односторонним или (значительно чаще) двусторонним поражением крестцово-подвздошных сочленений, протекающая с сильными болями.БРЮШИННЫЕ СПАЙКИ – фиброзные тяжи в брюшной полости, приводящие к нарушению функции внутренних органов.БРЮШНОЙ ТИФ – острая кишечная инфекция, проявляющаяся язвенным поражением лимфатического аппарата тонкой кишки, циклическим течением, бактериемией, сильной интоксикацией.БУБОННАЯ ЧУМА – особо опасное инфекционное заболевание, основным симптомом которого является болезненный, увеличенный лимфатический узел или конгломерат, состоящий из нескольких узлов, соединенных с подкожной клетчаткой.БУЛАВОВИДНЫЙ НОГОТЬ ПРИ ПАХИДЕРМОПЕРИОСТОЗЕ (синдром ТуренаБУЛИМИЯ НЕРВНАЯ – неврологическое заболевание, проявляющееся в нарушении режима питания: чередование периодов переедания из-за резко усиленного чувства голода и приступов самоиндуцированной рвоты. Страдают в основном девочки.БУЛЛЕЗНАЯ БОЛЕЗНЬ У ДЕТЕЙ ХРОНИЧЕСКАЯ (семейная доброкачественная хроническая пузырчатка) – наследственное заболевание, проявляющееся в виде рецидивирующих кожных высыпаний.ВАГИНИЗМ – рефлекторное судорожное сокращение, которое затрагивает само влагалище, а также группу мышц тазового дна. Это сжатие во время полового акта является препятствием к введению полового члена во влагалище. Мешает это и проведению гинекологического осмотра.ВАГИНИЗМ НЕОРГАНИЧЕСКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ – это сжатие мышцВАГИНИТ ОСТРЫЙ – острое воспалительное заболевание слизистой оболочки влагалища.ВАГИНИТ ПОДОСТРЫЙ И ХРОНИЧЕСКИЙ – подострое и хроническое воспалительное заболевание слизистой оболочки влагалища.Этиология и патогенез См. «Вагинит острый». КлиникаВАЛЬГУСНАЯ ДЕФОРМАЦИЯ – врожденные боковые искривления суставов нижних конечностей вовнутрь.ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН ВУЛЬВЫ – патологическое заболевание вен малого таза, характеризующееся стазом и приводящее к расширению вен вульвы.ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН ДРУГИХ ЛОКАЛИЗАЦИЙ – это болезниВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН ЖЕЛУДКА – заболевание, развивающееся в результате портальной гипертензии и являющееся частой причиной кровотечений.ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН МОШОНКИ (ВАРИКОЦЕЛЕ) – расширениеВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН НИЖНИХ КОНЕЧНОСТЕЙ  –БЕРЕМЕННОСТИ – патологическое изменение венозного аппарата нижних конечностей, возникающее во время беременности.ВОСПАЛЕНИЕМ – осложненный вариант течения болезни, при котором развиваются симптомы флебита и тромбофлебита.ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН ПИЩЕВОДА – это расширение, извитие вен пищевода. Данный симптом является одним из главных признаков портальной гипертензии. Варикозное расширение вен пищевода является одной из главных причин желудочно- кишечных кровотечений.ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН ТАЗА – патологическое расширение вен, окружающих органы малого таза: матку, яичники, мочевой пузырь. Болеют в основном женщины.ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ПОДЪЯЗЫЧНЫХ ВЕН  – заболеваниеВАРУСНАЯ ДЕФОРМАЦИЯ (O-образное искривление ног) – деформация нижних конечностей, при которой отмечается отклонение колен кнаружи и визуализация между ними промежутка у стоящего с плотно сжатыми стопами человека.ВАРУСНАЯ СТОПА – деформация стопы, сочетающая приведение и супинацию стопы.ВАСКУЛИТ С МРАМОРНОЙ КОЖЕЙ – патологическое состояние кожи, при котором возникает неравномерная синюшная окраска за счет сетчатого или древовидного рисунка просвечивающих кровеносных сосудов, находящихся в состоянии пассивной гиперемии.ВЕНЕСУЭЛЬСКАЯ ЛОШАДИНАЯ ЛИХОРАДКА – острая инфекционная болезнь из группы комариных вирусных лихорадок, встречающаяся в экваториальной части Латинской Америки.ВЕНОЗНЫЕ ОСЛОЖНЕНИЯ В ПОСЛЕРОДОВОМ ПЕРИОДЕ  – группаВЕНООККЛЮЗИВНАЯ БОЛЕЗНЬ ПЕЧЕНИ – заболевание печени, возникающее на фоне приема лекарственных препаратов (иммуносупрессантов), которые обладают повреждающим действием на гепатоциты.ВЕРТИКАЛЬНОЕ КОСОГЛАЗИЕ – расхождение глаз в вертикальном направлении. При этом один глаз повернут по часовой стрелке или против нее относительно другого глаза.ВЕСНУШКИ – участки пигментации, которые локализуются преимущественно на лице и открытых частях тела. Веснушки становятся больше и ярче весной под действием солнечного света, зимой они тускнеют и уменьшаются.ВЕСТИБУЛЯРНЫЙ НЕЙРОНИТ – воспалительный процесс в преддверном ганглии, выражающийся в виде внезапного продолжительного приступа головокружения.ВЕТРЯНАЯ ОСПА (Varicella) – острое вирусное заболевание, характеризующееся появлением и цикличностью развития элементов сыпи. Болеют в основном дети до 12 лет.ВИДИМАЯ ПЕРИСТАЛЬТИКА – симптом хронических хирургических заболеваний желудочно-кишечного тракта, появляющийся при затруднении прохождения перистальтической волны. Данный признак характерен для подострых и хронических форм обтурационной кишечной непроходимости, пилоростеноза, болезни Гиршпругна и т. д. При длительном течении этих заболеваний успевает развиться гипертрофия мышечного слоя приводящего отдела кишечника. При этом перистальтическую волну у худых больных с атоничной брюшной стенкой можно проследить до уровня обтурации.ВИРУСНЫЕ БОРОДАВКИ – хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся развитием папилломатозных образований на коже, которые могут широко распространяться. Заболевание высоко контагиозное.ВИТИЛИГО – кожное заболевание, для которого характерно появление белых (депигментированных) пятен на неизмененной коже.ВИЧ-ИНФЕКЦИОННЫЙ СИНДРОМ ОСТРЫЙ – одна из фаз инфицирования организма, которая иногда развивается сразу после инкубационного периода.ВЛАГАЛИЩА ИЗЪЯЗВЛЕНИЕ – симптом различных гинекологических заболеваний. Может встречаться при воспалительных, опухолевых процессах, а также при длительном ношении маточного кольца (в случае выпадения матки). При вульвовагинитах характерно появление изъязвлений на фоне гиперемии слизистых оболочек. Воспалительный процесс наружных половых органов сопровождается болью и зудом. В случае герпетической инфекции появлению изъязвлений предшествуют везикулезные высыпания. В области влагалища также возможны афтозные высыпания, являющиеся либо самостоятельным заболеванием, либо проявлением других острых заболеваний, таких как желудочно- кишечные токсикоинфекции, грипп. При раке влагалища возникает плотный инфильтрат или язва, которая быстро изъязвляется. Опухоль быстро метастазирует в регионарные паховые, бедренные и подвздошные лимфатические узлы. Этот процесс очень быстрый, также могут появиться метастазы в легкие и другие органы.МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ МАТЕРИ – гибель плода во время II–III триместров беременности (антенатальная смерть) или во время родов (интранатальная смерть).ВНУТРИЧЕРЕПНОЕ ОБЪЕМНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ – симптом различных заболеваний головного мозга: опухолей, гигром, абсцессов, кист, эхинококкоза, выявляющийся при рентгенологическом или томографическом исследовании. Основными признаками внутричерепного объемного образования являются общемозговая и очаговая симптоматика, нарастание внутричерепной гипертензии, иногда менингиальных симптомов. Кисты головного мозга могут быть дисгенетическими или возникать в результате организации кровоизлияний, инфарктов, абсцессов. Среди абсцессов головного мозга по частоте встречаемости стоят абсцессы мозжечка. Они имеют отогенное или метастатическое происхождение. Для абсцессов характерны, кроме симптомов со стороны центральной нервной системы, высокая лихорадка, тяжелое общее состояние. Среди опухолевых образований головного мозга наиболее часто встречаются астроцитомы, медуллобластомы, ангиоретикулемы и саркомы, а также метастазы злокачественных опухолей внутренних органов.ВОДЯНКА ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ – заболевание желчного пузыря, развивающееся в результате закупорки пузырного протока.ВОЗБУЖДЕНИЕ – физиологический процесс, который подразумевает определенную реакцию клеток и тканей организма (нервных, мышечных, железистых) на внешнее воздействие (раздражение). Способность клеток и тканей реагировать на раздражение вследствие процесса возбуждения называется возбудимостью. При этом мышечные и железистые клетки сокращаются, выделяют секрет. В нервной ткани генерируется нервныйВОЗДЕЙСТВИЕ ВИБРАЦИИ – реакция организма человека на механическое колебание упругих тел. При длительном воздействии вибрации возникает профессиональное заболевание – вибрационная болезнь.ВОЗДЕЙСТВИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ТОКА – патологические изменения в организме, развивающиеся при воздействии на него переменного тока напряжением 120 В и выше.ВОЛОС ВРОЖДЕННЫЕ МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ НАРУШЕНИЯ – группаВОРСИНЧАТО-УЗЕЛКОВЫЙ СИНОВИТ (ПИГМЕНТНЫЙ) – редкое заболеваниеВОСПАЛЕНИЕ ГЛАЗНИЦЫ ОСТРОЕ – группа заболеваний, которая включает в себя абсцесс, флегмону, остеомиелит, периостит, тенонит глазницы.ВОСПАЛИТЕЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ ГЛАЗНИЦЫ ХРОНИЧЕСКИЕ – хроническийВПАЛАЯ ГРУДЬ (pectus excavatum), грудь сапожника – врожденная или приобретенная деформация грудной клетки, приводящая к компрессии органов грудной полости.(HERPES SIMPLEX) – вирусное заболевание, характеризующееся генерализованными везикулезными высыпаниями во внутренних органах.СОЕДИНЕНИЙ – группа заболеваний, которая включает в себя общий артериальный ствол (незаращенный артериальный ствол), удвоение выходного отверстия правого желудочка (синдром Тауссига-Бинга), удвоение выходного отверстия левого желудочка, дискордантное желудочково-артериальное соединение (декстротранспозиция аорты, полная транспозиция крупных сосудов), удвоение входного отверстия желудочка (общий желудочек, трехкамерное двухпредсердное сердце, единственный желудочек), дискордантное предсердно-желудочковое соединение (корригированная транспозиция, левотранспозиция, желудочковая инверсия), изомерия ушка предсердия с аспленией или полиспленией, другие врожденные аномалии сердечных камер и соединений.ВРОСШИЙ НОГОТЬ – сочетанная патология ногтевой пластинки и окружающих тканей, характеризующаяся длительно протекающим хроническим воспалительным процессом в зоне околоногтевых валиков пальцев стоп, чаще всего первых пальцев.ВТЯНУТЫЙ СОСОК – проявление индивидуальной нормы развития или симптом заболеваний молочных желез. Когда оба соска имеют втянутую форму с момента формирования молочной железы, то имеет место индивидуальный вариант формы. Такая форма сосков создает определенные проблемы во время кормления грудью. При появлении втянутости соска после формирования молочной железы, сопровождающемся на одной стороне уплотнением, покраснением, выделениями из соска при надавливании, стоит заподозрить заболевание молочной железы (в частности, злокачественное новообразование).ВУЛЬВИТ ОСТРЫЙ – острое воспалительное заболевание наружных половых органов.ВУЛЬВИТ ПОДОСТРЫЙ И ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое воспалительное заболевание наружных половых органов.ВУЛЬВЫ АБСЦЕСС – острое воспалительное заболевание бартолиновых желез, которое приводит к появлению выраженных болей в области вульвы и возникновению опухолевидного образования.ВУЛЬВЫ ИЗЪЯЗВЛЕНИЕ – симптом некоторых гинекологических заболеваний (выраженного воспалительного процесса, крауроза вульвы, рака), характеризующийся появлением поверхностного дефекта кожи со склонностью к кровоточивости.ВШИВАЯ ВОЗВРАТНАЯ ЛИХОРАДКА – острое воспалительное заболевание, возбудителями которого являются спирохеты; характеризуется острым началом, приступообразной лихорадкой, общей интоксикацией, гепатоспленомегалией.ПРИПУХЛОСТЬ – симптом, характерный для различной патологии как желудочно- кишечного тракта, так и при ряде гинекологических и урологических заболеваний.ВЫВИХ АКРОМИАЛЬНО-КЛЮЧИЧНОГО СУСТАВА  – смещениеВЫВИХ БЕДРА – смещение головки тазобедренной кости по отношению к вертлужной впадине, произошедшее в результате травмы.ВЫВИХ БЕДРА ВРОЖДЕННЫЙ – врожденный порок развития костно-суставной системы, который характеризуется выраженным недоразвитием вертлужной впадины и смещением проксимального конца бедренной кости кнаружи и кверху. Чаще всего отмечается левосторонний вывих бедра.ВЫВИХ В ЛОКТЕВОМ СУСТАВЕ – группа вывихов, которые характеризуются смещением суставных поверхностей плечевой, локтевой и лучевой костей. Понятие включает в себя:ВЫВИХ ГОЛЕНОСТОПНОГО СУСТАВА – смещение суставных поверхностей костей, образующих сустав, чаще всего таранной и пяточной костей. По характеру смещения различают передние, задние и наружные вывихи голеностопного сустава.ВЫВИХ ГОЛОВКИ ЛУЧЕВОЙ КОСТИ – смещение суставной поверхности головки лучевой кости в локтевом суставе, характеризующееся нарушением функции в верхней конечности.ВЫВИХ ГРУДИНОКЛЮЧИЧНОГО СУСТАВА – смещение суставной поверхности грудинного конца ключицы и грудины по отношению друг к другу.ВЫВИХ ГРУДНОГО ПОЗВОНКА – смещение суставной поверхности позвоночника в грудном отделе. Изолированных вывихов позвонков без переломов суставных отростков в грудном отделе не происходит.ВЫВИХ ДРУГОЙ ЧАСТИ СТОПЫ – группа редких травматических заболеваний, включающая вывих в предплюсне-плюсневом сочленении (суставе Лисфранка). Изолированные вывихи плюсневых костей представлены вывихами первой плюсневой кости.ВЫВИХ ЗАПЯСТЬЯ – группа вывихов костей запястья, часто сочетающихся с переломами.ВЫВИХ ЗУБА – насильственное неполное или полное смещение зуба с повреждением периодонта. Встречается у детей до 12 лет.КОПЧИКОВОГО СОЕДИНЕНИЯ  – редкое травматическое заболевание, характеризующееся смещением суставных поверхностей в крестцовом отделе позвоночника.ВЫВИХ НАДКОЛЕННИКА – редкое травматическое заболевание, при котором происходит смещение сесамовидной кости – надколенника, проявляющееся вальгусным отклонением голеней. Повреждение более типично для женщин.ВЫВИХ ПАЛЬЦЕВ КИСТИ – редкая группа травматических заболеваний, включающая в себя вывих I пальца кисти, вывих II–V пальцев кисти, межфаланговые вывихи.ВЫВИХ ПАЛЬЦА (ЕВ) СТОПЫ  – редкое травматическое заболевание, характеризующееся смещением суставных поверхностей пальцев.ВЫВИХ ПЛЕЧЕВОГО СУСТАВА – смещение суставных поверхностей головки плечевой кости и лопатки, характеризующееся нарушением функции в верхней конечности.ВЫВИХ ПОЯСНИЧНОГО ПОЗВОНКА – смещение суставной поверхности позвоночника в поясничном отделе. Изолированные вывихи позвонков без переломов суставных отростков в поясничном отделе встречаются крайне редко.ВЫВИХ ХРУСТАЛИКА – заболевание связочного аппарата глаза, характеризующееся полным (вывих) или частичным (подвывих) смещением хрусталика.ВЫВИХ ХРЯЩЕВОЙ ПЕРЕГОРОДКИ НОСА – травматическое искривление перегородки носа, в основном переднего края хряща.ВЫВИХ ЧЕЛЮСТИ – смещение суставной поверхности нижней челюсти и височной кости, сопровождающееся нарушением функции в нижнечелюстном аппарате. У женщин глубина суставной ямки и выраженность костного бугорка меньше, чем у мужчин. В связи с чем смещение суставной головки нижней челюсти происходит легче, поэтому вывихи челюсти чаще встречаются у женщин.ВЫВИХ ШЕЙНОГО ПОЗВОНКА – смещение суставной поверхности позвонков по отношению друг к другу в шейном отделе.ВЫВОРОТ МАТКИ – состояние, развивающееся как осложнение последового и послеродового периодов. При этом, пройдя через зев и влагалище наружу, матка выворачивается слизистой оболочкой. Как правило, выворот матки сопровождается ее выпадением. Классификация выворотов матки: острый (быстрый) и хронический (медленно совершающийся).ВЫДЕЛЕНИЯ ИЗ УРЕТРЫ – наличие выделения жидкостей из полового члена,ВЫПАДЕНИЕ ПРЯМОЙ КИШКИ – выход кишки за пределы заднего прохода.ВЯЛАЯ ПАРАПЛЕГИЯ – паралич обеих верхних или нижних конечностей. Паралич обеих рук носит название «верхняя параплегия», паралич обеих ног – «нижняя параплегия».ГАЙМОРИТ ОСТРЫЙ – это острое воспаление слизистой оболочки, а в некоторых случаях и костной стенки придаточной пазухи носа – гайморовой пазухи (верхнечелюстной пазухи).ГАЙМОРИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое (длящееся более 1,5 месяца) воспаление слизистой оболочки, а в некоторых случаях – и костной стенки придаточной пазухи носа – гайморовой пазухи (верхнечелюстной пазухи).ГАЛАКТОРЕЯ – самопроизвольное истечение молока вне процесса нормальной физиологической лактации.ГАЛАКТОЦЕЛЕ – патология, характеризующаяся наличием кистозных разрастаний в области млечных протоков.ГАЛЛЮЦИНОЗ ОРГАНИЧЕСКИЙ ОСТРЫЙ – психотическое расстройство, обусловленное органической патологией, длительностью до 3 месяцев.ГАНГЛИОНИТ ЗВЕЗДЧАТОГО УЗЛА – вирусное поражение звездчатого ганглия пограничного симпатического ствола.ГАНГРЕНА ВЛАЖНАЯ – гнилостный некроз тканей.ГАНГРЕНА ГАЗОВАЯ – субфасциальная анаэробная инфекция, проявляющаяся некрозом тканей и интоксикацией организма.ГАНГРЕНА СУХАЯ – некроз тканей.ГАНГРЕНА ЛЕГКОГО – заболевание, характеризующееся гнойным поражением легочной ткани.ГАСТРИТ ОСТРЫЙ ПРОСТОЙ (КАТАРАЛЬНЫЙ) – острое воспаление слизистой оболочки желудка.ГАСТРИТ ОСТРЫЙ КОРРОЗИЙНЫЙГАСТРИТ ОСТРЫЙ ФЛЕГМОНОЗНЫЙ  – острое флегмонозно-гнойное воспаление слизистой оболочки желудка.ТИПА А) – воспалительное и дисрегенераторное поражение желудка с характерными морфологическими изменениями слизистой оболочки, секреторными и моторно- эвакуаторными нарушениями.ГИПЕРСЕКРЕТОРНЫЙ) – воспалительное и дисрегенераторное поражение слизистой оболочки желудка.ГАСТРИТ ТИПА С) – заболевание, проявляющееся хроническим воспалением слизистой оболочки стенки желудка.ГАСТРОДУОДЕНАЛЬНЫЕ ЯЗВЫ СТРЕССОВЫЕ – остро возникшие множественные эрозивно-язвенные поражения слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки.ГАСТРОДУОДЕНАЛЬНЫЕ ЯЗВЫ ИШЕМИЧЕСКИЕ – язвенное поражение слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки, вызванное ишемией.НЕДОСТАТОЧНОСТИ  – язвенное поражение слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки, вызванное дыхательной недостаточностью.ГАСТРОДУОДЕНАЛЬНЫЕ ЯЗВЫ ГЕПАТОГЕННЫЕ – симптоматическое язвенное поражение слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки, вызванное поражением печени.Этиология Цирроз печени. ПатогенезГАСТРОДУОДЕНАЛЬНЫЕ ЯЗВЫ ПАНКРЕАТОГЕННЫЕ – симптоматическое язвенное поражение слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки, вызванное поражением поджелудочной железы.НЕДОСТАТОЧНОСТИ – симптоматическое язвенное поражение слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки, вызванное хронической почечной недостаточностью.ГАСТРОДУОДЕНАЛЬНЫЕ ЯЗВЫ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ – симптоматическое язвенное поражение слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки, вызванное приемом лекарственных средств, обладающих ульцерогенным действием.ЗОЛЛИНГЕРА-ЭЛЛИСОНА – язвенное поражение слизистой оболочки желудка или двенадцатиперстной кишки, вызванное гастриномой или эндокринным аденоматозом первого типа.ОРГАН И СВЯЗКИ – дефект слизистой оболочки, осложнившийся опорожнением содержимого двенадцатиперстной кишки или желудка в паренхиматозный орган (головку поджелудочной железы, печень, печеночно-двенадцатиперстную связку, малый сальник).ЗАБРЮШИННОГО ПРОСТРАНСТВА – дефект слизистой оболочки, осложнившийся опорожнением содержимого двенадцатиперстной кишки или желудка в ткани забрюшинного пространства.ГАСТРОПТОЗ – это опущение желудка вплоть до полости малого таза.ГАСТРОСТАЗ ПОСТВАГОТОМИЧЕСКИЙ – замедленное опорожнение желудка после ваготомии.ТИП – хроническое рецидивирующее заболевание, характеризующееся ретроградным поступлением желудочного или дуоденального содержимого в дистальный отдел пищевода.ЯЗВЕННАЯ ФОРМА – хроническое рецидивирующее заболевание, характеризующееся ретроградным поступлением желудочного или дуоденального содержимого в дистальный отдел пищевода, сопровождающееся образованием эрозий в слизистой оболочке.ПИЩЕВОДОМ БАРРЕТА, – патологическое состояние, обусловленное длительным течением ГЭРБ, характеризующееся тонкокишечной метаплазией слизистой пищевода.ГАСТРОЭНТЕРИТ РОТАВИРУСНЫЙ  – острое вирусное заболевание с поражением желудочно-кишечного тракта.ГАСТРОЭНТЕРИТ ПРИ ПИЩЕВОЙ ТОКСИКОИНФЕКЦИИ  – остроеГЕМАРТРОЗ – наличие в полости сустава крови.ГЕМАРТРОЗ ОСЛОЖНЕННЫЙ  – наличие в полости сустава гематомы, осложнившейся абсцедированием.ГЕМАТОМА ЭПИДУРАЛЬНАЯ В СТАДИИ АККОМОДАЦИИ – травматическоеКЛИНИЧЕСКИХ ПРИЗНАКОВ) – травматическое кровоизлияние, располагающееся между внутренней поверхностью черепа и твердой мозговой оболочкой.МОЗГА  – травматическое кровоизлияние, располагающееся между внутренней поверхностью черепа и твердой мозговой оболочкой.ЦЕНТРОВ – травматическое кровоизлияние, располагающееся между внутренней поверхностью черепа и твердой мозговой оболочкой.ГЕМАТОМА СУБДУРАЛЬНАЯ В СТАДИИ АККОМОДАЦИИ – травматическоеКЛИНИЧЕСКИХ ПРИЗНАКОВ) – травматическое кровоизлияние, располагающееся между твердой и паутинной мозговыми оболочками, приводящее к сдавлению головного мозга.МОЗГА – травматическое кровоизлияние, располагающееся между твердой и паутинной мозговыми оболочками, приводящее к сдавлению головного мозга.ЦЕНТРОВ – травматическое кровоизлияние, располагающееся между твердой и паутинной мозговыми оболочками, приводящее к сдавлению головного мозга.ГЕМАТОМА ВЛАГАЛИЩА – разрыв кровеносных сосудов без повреждения кожных покровов слизистой оболочки влагалища.ГЕМАТОМА ВУЛЬВЫ – разрыв кровеносных сосудов без повреждения кожных покровов вульвы.ГЕЛЬМИНТОЗЫ  – заболевания, вызываемые паразитическими червями (гельминтами).ГЕМАТОГЕННЫЙ ОСТЕОМИЕЛИТ ОСТРЫЙ У ВЗРОСЛЫХ – воспалительно-ГЕМАТОГЕННЫЙ ОСТЕОМИЕЛИТ ОСТРЫЙ У ДЕТЕЙ – воспалительно-ГЕМАТОГЕННЫЙ ОСТЕОМИЕЛИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – воспалительно-МИНКОВСКОГО-ШОФФАРА) – анемия, обусловленная усиленным гемолизом, который возникает вследствие дефекта структуры мембран эритроцитов.Дифференциальная диагностика Проводится с другими видами анемий. Лечение—6-ФОСФАТДЕГИДРОГЕНАЗЫ (Г—6-ФДГ), – анемия, обусловленная усиленным гемолизом, который возникает вследствие дефицита Г—6-ФДГ.ЭРИТРОЦИТОВ (ТАЛАССЕМИЯ), – анемия, обусловленная усиленным гемолизом, которая возникает вследствие дефекта структуры гемоглобина.ГЕМАТОМА НОСОВОЙ ПЕРЕГОРОДКИ – это скопление крови между хрящевой частью, реже – между костной, носовой перегородками и надхрящницей.ГЕМИКРАНИОЗ – фиброзная дисплазия костей черепа с их односторонним утолщением.ИММУННЫЙ МИКРОТРОМБОВАСКУЛИТ) – иммунокомплексное заболевание с поражением мелких сосудов кожи, кишечника, почек.Дифференциальная диагностика Проводится с узелковым периартериитом. ЛечениеГЕМОГЛОБИНОПАТИИ – группа заболеваний, в основе развития которых лежат изменения аминокислотного состава гемоглобина. Наиболее распространенной является серповидно-клеточная анемия.ГЕМОГЛОБИНЫ НЕСТАБИЛЬНЫЕ – группа гемолитических анемий, в основе развития которых лежит неустойчивость к воздействию окислителей и нагреванию.МАРКЬЯФЫ-МИКЕЛЕ) – приобретенная наследственная анемия, обусловленная постоянным внутрисосудистым гемолизом.Этиология Не изучена. ПатогенезГЕМОЛИТИЧЕСКАЯ АУТОИММУННАЯ АНЕМИЯ – приобретенная анемия, обусловленная усиленным разрушением эритроцитов вследствие аутоиммунной реакции.ГЕМОФИЛИЯ А  – геморрагический диатез, обусловленный нарушением свертывания крови.ГЕМОФИЛИЯ В – геморрагический диатез, обусловленный нарушением свертывания крови.ГЕМОФИЛИЯ С – геморрагический диатез, обусловленный нарушением свертывания крови.ТРОМБОЦИТОВ, – наследственная или приобретенная патология, характеризующаяся повышенной кровоточивостью.ГЕМОРРАГИЧЕСКИЕ МЕЗЕНХИМАЛЬНЫЕ ДИСПЛАЗИИ  – группаДифференциальная диагностика Проводится с острым гломерулонефритом. ЛечениеКОНГО-ХАЗЕР) – острое вирусное природно-очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и геморрагическим синдромом.ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА ОМСКАЯ – острое вирусное природно- очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и геморрагическим синдромом.ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЖЕЛТАЯ ЛИХОРАДКА – острое вирусное природно- очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и геморрагическим синдромом.ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА ДЕНГЕ – острое вирусное природно- очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и геморрагическим синдромом.ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА ЛАССА – острое вирусное природно- очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и геморрагическим синдромом.ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА МАРБУРГА – острое вирусное природно- очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и геморрагическим синдромом.ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА ЭБОЛА – острое вирусное природно- очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и геморрагическим синдромом.ГЕМОРРОЙ – патологическое расширение пещеристых вен дистального отдела прямой кишки и анального отверстия.ГЕМОРРОЙ ВНУТРЕННИЙ В ПЕРИОД ПРЕДВЕСТНИКОВ – патологическоеУЗЛОВ – патологическое расширение подслизистых кавернозных телец с возможным выпадением их из заднего прохода.ГЕМОРРОИДАЛЬНЫХ УЗЛОВ  – патологическое расширение подслизистых кавернозных телец, которые самостоятельно не вправляются при их выпадении.ГЕМОРРОИДАЛЬНЫХ УЗЛОВ – патологическое расширение подслизистых кавернозных телец, которые выпадают при малейшей физической нагрузке и самостоятельно не вправляются.ГЕМОРРОЙ НАРУЖНЫЙ В ПЕРИОД ПРЕДВЕСТНИКОВ – патологическое расширение подкожных кавернозных телец, образованных венозно-артериальным сплетением нижних геморроидальных сосудов с возможным выпадением их из заднего прохода.УЗЛОВ – патологическое расширение подкожных кавернозных телец, образованных венозно-артериальным сплетением нижних геморроидальных сосудов, которые самостоятельно не вправляются при их выпадении.УЗЛОВ – патологическое расширение подкожных кавернозных телец, образованных венозно-артериальным сплетением нижних геморроидальных сосудов.УЗЛОВ – патологическое расширение подкожных кавернозных телец, образованных венозно-артериальным сплетением нижних геморроидальных сосудов, которые выпадают при малейшей физической нагрузке и самостоятельно не вправляются.ГЕМОРРОИДАЛЬНЫЙ ТРОМБОЗ ОСТРЫЙ – тромбоз геморроидального узла.ГЕМОРРОИДАЛЬНЫХ УЗЛОВ, – патологическое расширение подслизистых кавернозных телец, которые выпадают и ущемляются в анальном отверстии.ГЕМОРРОЙ, ОСЛОЖНЕННЫЙ ТРЕЩИНОЙ ПРЯМОЙ КИШКИ, – расширениеГЕМОРРОЙ, ОСЛОЖНЕННЫЙ ПРОКТИТОМ, – расширение подкожных или подслизистых геморроидальных узлов, сопровождающееся воспалением слизистой оболочки прямой кишки.ГЕМОРРОЙ, ОСЛОЖНЕННЫЙ ОСТРЫМ ПАРАПРОКТИТОМ, – расширениеГЕМОТОРАКС МАЛЫЙ – спонтанное или посттравматическое кровоизлияние в полость плевры, при котором кровь скапливается в плевральных синусах и не превышает по объему 500 мл.ГЕМОТОРАКС СРЕДНИЙ – спонтанное или посттравматическое кровоизлияние в полость плевры, при котором уровень излившейся крови соответствует углу лопаток и по объему составляет 500–1000 мл.ГЕМОТОРАКС БОЛЬШОЙ – спонтанное или посттравматическое кровоизлияние в полость плевры, при котором уровень излившейся крови находится выше угла лопаток и по объему составляет более 1000 мл.СИНДРОМ ТРУАЗЬЕ-АНО-ШОФАРА) – заболевание, характеризующееся нарушением обмена железа, повышением его содержания в сыворотке крови, накоплением железа в тканях и внутренних органах.ГЕМОХРОМАТОЗ ВТОРИЧНЫЙ – заболевание, характеризующееся повышенным содержанием железа в сыворотке крови, а также накоплением железа в тканях и внутренних органах, связанное с избыточным поступлением железа в организм.ЖИРОВАЯ ДИСТРОФИЯ ПЕЧЕНИ) – патология, обусловленная диффузной инфильтрацией гепатоцитов нейтральным жиром.ГЕМАТУРИЯ (ЭРИТРОЦИТУРИЯ) – это наличие крови (а именно эритроцитов) вСЛЕПОТА) – расстройство сумеречного зрения.СУМЕРЕЧНАЯ СЛЕПОТА) – расстройство сумеречного зрения.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ – острое вирусное циклически протекающее инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, ИНКУБАЦИОННЫЙ ПЕРИОД – острое вирусное циклически протекающее инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, ПЕРИОД РЕКОНВАЛЕСЦЕНЦИИ – острое вирусноеГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, ЛЕГКАЯ ФОРМА – острое вирусное циклически протекающее инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, СРЕДНЕТЯЖЕЛАЯ ФОРМА – острое вирусное циклически протекающее инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, ТЯЖЕЛАЯ ФОРМА – острое вирусное циклически протекающее инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, БЕЗЖЕЛТУШНАЯ ФОРМА – острое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов, протекающее в атипичной форме.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, СТЕРТАЯ ФОРМА – острое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов, протекающее в атипичной форме.ГЕПАТИТ А ОСТРЫЙ, СУБКЛИНИЧЕСКАЯ ФОРМА – острое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов, протекающее в атипичной форме.ГЕПАТИТ В – острое или хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ В, ИНКУБАЦИОННЫЙ ПЕРИОД – острое или хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ В, ПРОДРОМАЛЬНЫЙ ПЕРИОД – острое или хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ В, ПЕРИОД РАЗГАРА (ЖЕЛТУШНЫЙ) – острое или хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ В, ПЕРИОД РЕКОНВАЛЕСЦЕНЦИИ – острое или хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ В, ЗЛОКАЧЕСТВЕННАЯ ФОРМА – острое или хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов, вплоть до развития массивного и субмассивного некроза печени.ГЕПАТИТ В, ОСЛОЖНЕННЫЙ – острое или хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов и других органов и систем.ГЕПАТИТ В, ОСТРЫЙ – острое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов и других органов и систем.ГЕПАТИТ В, ЗАТЯЖНОЙ – вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов и других органов и систем, длительностью 5–6ГЕПАТИТ В, ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое вирусное инфекционное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов и других органов и систем.ГЕПАТИТ ГЕРПЕТИЧЕСКИЙ – поражение гепатоцитов, обусловленное вирусной герпетической инфекцией.ГЕПАТИТ С – вирусное инфекционное заболевание, проявляющееся поражением гепатоцитов, с парентеральным путем передачи.ГЕПАТИТ Д, СМЕШАННАЯ ФОРМА – вирусное инфекционное заболевание с поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ Д, СУПЕРИНФЕКЦИЯ  – вирусное инфекционное заболевание,ГЕПАТИТ Е – острое вирусное заболевание, характеризующееся поражением гепатоцитов.ГЕПАТИТ ТОКСИЧЕСКИЙ И ЛЕКАРСТВЕННЫЙ  – поражение печени, вызванное фармакологическими или химическими агентами.ГЕПАТИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – поражение гепатоцитов, вызванное различными причинами, характеризующееся гепатоцеллюлярным некрозом и воспалением, длящееся более 6 месяцев.ГЕПАТИТ ХРОНИЧЕСКИЙ АУТОИММУННЫЙ – хроническое поражение гепатоцитов, вызванное аутоиммунными реакциями, длящееся более 6 месяцев.ГЕПАТОЛИЕНАЛЬНЫЙ СИНДРОМ  – патологическое состояние, характеризующееся одновременным увеличением печени и селезенки.ГЕПАТОЛЕНТИКУЛЯРНАЯ ДЕГЕНЕРАЦИЯ  – нарушение обмена меди, проявляющееся поражением печени и головного мозга.ГЕПАТОСПЛЕНОМЕГАЛИЧЕСКИЙ ЛИПОИДОЗ  – наследственное ферментопатическое заболевание, проявляющееся нарушением жирового обмена.Дифференциальная диагностика Проводится с приобретенным атеросклерозом. ЛечениеГЕПАТОЦЕРЕБРАЛЬНАЯ ДИСТРОФИЯ – заболевание центральной нервной системы, имеющее прогрессирующий характер, при котором поражаются подкорковые нервные узлы и печень.ГЕРПЕС ОПОЯСЫВАЮЩИЙ – острое вирусное заболевание, вызываемое Herpes Zoster.ГЕРПЕС ПРОСТОЙ – острое инфекционное заболевание человека, вызываемое ДНК-вирусом.ГЕРПЕС ГЕНИТАЛЬНЫЙ  – острое инфекционное заболевание человека, вызываемое ДНК-вирусом с поражением слизистых оболочек половых органов.ГЕРПЕС ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫЙ – острое инфекционное заболевание человека, вызываемое ДНК-вирусом.ГЕРМАФРОДИТИЗМ ИСТИННЫЙ – заболевание, при котором у одного человека есть мужские и женские половые железы.ГЕРМАФРОДИТИЗМ МУЖСКОЙ ЛОЖНЫЙ – патологическое состояние, при котором половые железы и хромосомный набор мужского типа (46 XY), но некоторые (или даже большинство) внутренних и наружных половых органов развиваются по женскому типу.ГЕРМАФРОДИТИЗМ ЖЕНСКИЙ ЛОЖНЫЙ – патологическое состояние, при котором половые железы и хромосомный набор – женского типа (46 XX), но некоторые (или даже большинство) внутренние и наружные половые органы развиваются по мужскому типу.ГЕСТОЗ РАННИЙ, РВОТА – патологическое состояние, возникающее в I триместре беременности.ГЕСТОЗ РАННИЙ, СЛЮНОТЕЧЕНИЕ – патологическое состояние, возникающее в I триместре беременности.ГЕСТОЗ РАННИЙ, ДЕРМАТОЗЫ – патологическое состояние, возникающее в I триместре беременности.ГЕСТОЗ РАННИЙ, ТЕТАНИЯ БЕРЕМЕННЫХ – патологическое состояние, возникающее в I триместре беременности.ГЕСТОЗ ПОЗДНИЙ – осложнение III триместра беременности или первых 24–48 ч послеродового периода.ГЕСТОЗ ПОЗДНИЙ, ДОКЛИНИЧЕСКАЯ ФОРМА – осложнение второй половины беременности, проявляющееся прогрессирующей полиорганной недостаточностью.ГЕСТОЗ ПОЗДНИЙ, ОТЕКИ – осложнение второй половины беременности, проявляющееся прогрессирующей полиорганной недостаточностью.ГЕСТОЗ ПОЗДНИЙ, ГИПЕРТЕНЗИЯ  – осложнение второй половины беременности, проявляющееся прогрессирующей полиорганной недостаточностью.ГЕСТОЗ ПОЗДНИЙ, НЕФРОПАТИЯ  – осложнение второй половины беременности, проявляющееся прогрессирующей полиорганной недостаточностью.ГЕСТОЗ ПОЗДНИЙ, ПРЕЭКЛАМПСИЯ  – осложнение второй половины беременности, проявляющееся прогрессирующей полиорганной недостаточностью.ГЕСТОЗ ПОЗДНИЙ, ЭКЛАМПСИЯ – осложнение второй половины беременности, проявляющееся прогрессирующей полиорганной недостаточностью.ГИПОВИТАМИНОЗ  – патологическое состояние, обусловленное дефицитомГИНГИВИТ – воспалительное заболевание десен, возникающее под воздействием местных и общих повреждающих факторов, без формирования зубодесневых карманов и с сохранением целостности зубодесневого прикрепления.ГИНГИВИТ ЛОКАЛИЗОВАННЫЙ – воспалительное заболевание десен, возникающее под воздействием местных и общих повреждающих факторов, без формирования зубодесневых карманов и с сохранением целостности зубодесневого прикрепления.ГИНГИВИТ ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫЙ – воспалительное заболевание десен, возникающее под воздействием местных и общих повреждающих факторов, без формирования зубодесневых карманов и с сохранением целостности зубодесневого прикрепления.ГИНГИВИТ КАТАРАЛЬНЫЙ – воспалительное заболевание десен, возникающее под воздействием местных и общих повреждающих факторов, без формирования зубодесневых карманов и с сохранением целостности зубодесневого прикрепления.ГИНГИВИТ ГИПЕРТРОФИЧЕСКИЙ – воспалительное заболевание десен, возникающее под воздействием местных и общих повреждающих факторов, без формирования зубодесневых карманов и с сохранением целостности зубодесневого прикрепления, с преобладанием пролиферации в тканях десны.ГИГАНТИЗМ – нейроэндокринное заболевание, возникающее в результате избыточной продукции и (или) усиленной биологической активности соматотропного гормона.ГИГАНТОКЛЕТОЧНЫЙ АРТЕРИИТ – системный васкулит, характеризующийся гранулематозным воспалением сосудистой стенки.ГИДРАДЕНИТ – гнойно-воспалительное заболевание апокриновых потовых желез.ГИДРОНЕФРОЗ – патологическое состояние почки, связанное с нарушением оттока мочи из почечной лоханки.ГИМЕНОЛЕПИДОЗ – гельминтоз, вызываемый карликовым цепнем.ГИНЕКОМАСТИЯ – увеличение молочной железы у мужчин.ГИПЕРАЛЬДОСТЕРОНИЗМ ПЕРВИЧНЫЙ (СИНДРОМ КОННА) – заболевание,Дифференциальная диагностика Проводится с эссенциальной гипертензией. ЛечениеГИПЕРИНСУЛИНИЗМ ОРГАНИЧЕСКИЙ – патологическое состояние, вызванное избыточной секрецией эндогенного инсулина.Осложнения Гипогликемическая кома. ДиагностикаГИПЕРПАРАТИРЕОЗ ПЕРВИЧНЫЙ  – заболевание, характеризующееся повышенной секрецией паратгормона.Осложнения Гиперпаратиреоидный криз. ДиагностикаДифференциальная диагностика Проводится с вторичным гиперпаратиреозом. ЛечениеГИПЕРПАРАТИРЕОЗ ВТОРИЧНЫЙ  – заболевание, характеризующееся повышенной секрецией паратгормона.Дифференциальная диагностика Проводится с первичным гиперпаратиреозом. ЛечениеГИПЕРПРОЛАКТИНЕМИЧЕСКИЙ СИНДРОМ У ЖЕНЩИН – патологическоеГИПЕРПРОЛАКТИНЕМИЧЕСКИЙ СИНДРОМ У МУЖЧИН – патологическоеГИПЕРТЕНЗИЯ ПОРТАЛЬНАЯ – патологическое состояние, характеризующееся повышением давления в системе воротной вены печени.ГИПЕРТЕНЗИЯ АРТЕРИАЛЬНАЯ ЭССЕНЦИАЛЬНАЯ  – заболевание,ГИПЕРТЕНЗИВНЫЙ КРИЗ – остро развивающееся нарушение регуляции системного и регионарного (преимущественно мозгового) кровообращения, проявляющееся быстрым и значительным повышением АД и клинической симптоматикой поражения органов-мишеней.Дифференциальная диагностика Проводится с вегетативными кризами. ЛечениеГИПЕРТЕНЗИЯ СИМПТОМАТИЧЕСКАЯ – заболевание, характеризующееся повышением артериального давления (более 140/90 мм рт. ст.).ГИПЕРФУНКЦИЯ МУЖСКИХ ПОЛОВЫХ ЖЕЛЕЗ – патологическое состояние, обусловленное гиперпродукцией андрогенов.ГИПОТИРЕОЗ – заболевание, при котором наблюдается гипофункция щитовидной железы.ГИПОТРОФИЯ I СТЕПЕНИ – патологическое состояние, характеризующееся потерей массы тела не более чем на 20 %.ГИПОТРОФИЯ II СТЕПЕНИ – патологическое состояние, характеризующееся потерей массы тела на 20–30 % от нормы.ГИПОТРОФИЯ III СТЕПЕНИ – патологическое состояние, характеризующееся потерей массы тела более чем на 30 % от возрастной нормы.ГИПОГОНАДИЗМ ВРОЖДЕННЫЙ – патологическое состояние, обусловленное врожденным снижением уровня андрогенов.Осложнения Евнухоидизм. ДиагностикаГИПОГОНАДИЗМ ПРИОБРЕТЕННЫЙ  – патологическое состояние, обусловленное врожденным снижением уровня андрогенов.ГИПОГОНАДИЗМ ВТОРИЧНЫЙ – патологическое состояние, обусловленное врожденным снижением уровня андрогенов.ГИПОПАРАТИРЕОЗ (ТЕТАНИЯ) – заболевание, характеризующееся гипофункцией паращитовидных желез.ГИПОФИЗАРНЫЙ НАНИЗМ (КАРЛИКОВОСТЬ) – заболевание,ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ – патологическое состояние, проявляющееся в ощущении вращения либо окружающих предметов вокруг человека, либо самого человека вокруг собственной оси.ГОНОРЕЙНЫЙ УРЕТРИТ  – заболевание, передающееся половым путем, характеризующееся воспалением слизистой оболочки уретры.Дифференциальная диагностика Проводится с уретритом другой этиологии. ЛечениеГОНОРЕЙНЫЙ ЭНДОЦЕРВИЦИТ – заболевание, передающееся половым путем, характеризующееся поражением слизистой оболочки цервикального канала.ГОНОРЕЙНЫЙ БАРТОЛИНИТ – заболевание, передающееся половым путем, характеризующееся воспалением большой железы преддверия влагалища.Дифференциальная диагностика Проводится с бартолинитом другой этиологии. ЛечениеГОНОРЕЙНЫЙ ПРОКТИТ – заболевание, передающееся половым путем, характеризующееся воспалением слизистой оболочки прямой кишки.Дифференциальная диагностика Проводится с проктитом другой этиологии. ЛечениеГОНОРЕЙНЫЙ ЭНДОМЕТРИТ – заболевание, передающееся половым путем, характеризующееся воспалением слизистой оболочки прямой кишки.ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТ ОСТРЫЙ – острое иммуновоспалительное заболевание почек с первоначальным поражением клубочков и с дальнейшим вовлечением в процесс всех почечных структур, клинически проявляющееся почечными и внепочечными синдромами.
ГРАНУЛЕМА ВНУТРИПОЗВОНОЧНАЯ – воспаление, имеющее вид плотногоГРАНУЛЕМА МОЗГА (от лат. granulum – «зернышко») – воспалительное разрастание клеток молодой соединительной ткани в виде узелков, которое возникает при ряде специфических заболеваний (туберкулез, сифилис, проказа, бруцеллез, туляремия).ГРИПП, ЛЕГКАЯ ФОРМА  – острое инфекционное заболевание, характеризующееся поражением респираторного тракта и интоксикацией.ГРИПП, СРЕДНЕТЯЖЕЛАЯ ФОРМА – острое инфекционное заболевание, характеризующееся поражением респираторного тракта и интоксикацией.ГРИПП, ТЯЖЕЛАЯ ФОРМА  – острое инфекционное заболевание, характеризующееся поражением респираторного тракта и интоксикацией.ГУДПАСЧЕРА СИНДРОМ – системный васкулит с преимущественным поражением сосудов легких и почек.ГРЫЖИ – выхождение внутренних органов через естественные либо приобретенные отверстия в мышечно-апоневротическом слое брюшины при сохранении целостности самойГРЫЖИ БЕДРЕННЫЕ – выхождение внутренних органов через естественные либо приобретенные отверстия в мышечно-апоневротическом слое брюшины при сохранении целостности самой брюшины и кожного покрова.ГРЫЖИ ВНУТРЕННИЕ – выхождение внутренних органов через естественные либо приобретенные отверстия.ГРЫЖИ НАРУЖНЫЕ УЩЕМЛЕННЫЕ – выхождение внутренних органов через естественные либо приобретенные отверстия в мышечно-апоневротическом слое брюшины при сохранении целостности самой брюшины и кожного покрова.ГРЫЖИ ПАХОВЫЕ КОСЫЕ – выхождение внутренних органов через паховый канал в области наружной паховой ямки при сохранении целостности самой брюшины и кожного покрова.ГРЫЖИ ПАХОВЫЕ ПРЯМЫЕ – выхождение внутренних органов через паховый канал в области медиальной паховой ямки при сохранении целостности самой брюшины и кожного покрова.ДАКРИОАДЕНИТ – острое воспаление слезной железы.ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ ВРОЖДЕННОЕ ОТСУТСТВИЕ, АТРЕЗИЯ,СТЕНОЗ – аномалии, характеризующиеся либо отсутствием естественного просвета в двенадцатиперстной кишке, либо отсутствием самого органа.ДВУРОГАЯ МАТКА – порок развития матки.ДВУХПУЧКОВАЯ БЛОКАДА – нарушение проведения наджелудочковых импульсов, возникающее при поражении 2 ножек пучка Гиса.ВЛАГАЛИЩЕ – нарушение, при котором девственная плева не имеет отверстий. Девочки рождаются с заращенной девственной плевой, она полностью закрывает вход во влагалище.ДЕГЕНЕРАТИВНАЯ МИОПИЯ – является видом сильной рефракции, для которой характерно плохое видение вдаль.ДЕГЕНЕРАТИВНЫЕ И СОСУДИСТЫЕ БОЛЕЗНИ УХА  – нарушения,ДЕГЕНЕРАТИВНЫЕ СОСТОЯНИЯ ГЛАЗНОГО ЯБЛОКА  – состояния,ДЕГЕНЕРАЦИЯ МИОКАРДА – заболевание, приводящее к сердечной недостаточности, в результате поражения миокарда.ДЕГЕНЕРАЦИЯ ПУЛЬПЫ происходит чаще всего при острых и хронических воспалительных процессах.ДЕГЕНЕРАЦИЯ РОГОВИЦЫ – стойкое помутнение роговицы, возникающее в результате травм глаза, тяжелых воспалительных процессов.ДЕГЕНЕРАЦИЯ СОСУДИСТОЙ ОБОЛОЧКИ ГЛАЗА – нарушение зрения,ДЕГИДРАТАЦИЯ У НОВОРОЖДЕННОГО – потеря первоначальной массы тела после рождения, связанная на 75 % с потерей воды в организме.ДЕКСТРАКАРДИЯ представляет собой аномальное расположение сердца, представляющее зеркальное отображение нормального сердца.ДЕКУБИТАЛЬНАЯ ЯЗВА – рецидивирующий афтозный стоматит, образуется под действием неустраненного раздражения десны.ДЕЛЕЦИЯ КОРОТКОГО ПЛЕЧА ХРОМОСОМЫ 4 – это потеря участка хромосомы 4. Хромосома 4, в отличие от других аутосом, примечательна сравнительно высокой встречаемостью у живорожденных (1: 1000) моносомии по короткому плечу, известной под названием синдрома Вольфа-Хиршхорна. Большинство делеций возникает заново, лишь около 13 % происходит за счет транслокаций у родителей. Размеры делеций короткого плеча разнообразны: от небольших терминальных до делеций, охватывающих около половины плеча в его дистальной части. Критическим районом, определяющим комплекс аномалий развития, является самый дистальный сегмент. Этот комплекс включает пороки развития многих органов и систем, что дает возможность правильно ставить диагноз.ДЕЛЕЦИЯ КОРОТКОГО ПЛЕЧА ХРОМОСОМЫ 5 – утрата в результате мутации сегмента хромосомы 5. С частичной моносомией короткого плеча хромосомы 5 связан один хорошо изученный синдром cridu-chat – «кошачий крик». Размер делеции в разных случаях различен, фенокариотипический анализ дает основание считать, что наиболее характерные для синдрома клинические проявления обусловлены делецией короткого плеча.ДЕЛИРИЙ НА ФОНЕ ДЕМЕНЦИИ – острое нарушение психики при деменции (слабоумии). Возникает вследствие органических поражений мозга, когда происходит прогрессирующий распад памяти.ДЕЛИРИЙ НЕ НА ФОНЕ ДЕМЕНЦИИ – наплыв бредовых и галлюцинаторных явлений при помрачении сознания, иллюзорное восприятие, двигательное беспокойство и быстро сменяющиеся аффекты. Делирий не на фоне деменции возникает при алкогольных, инфекционных, профессиональных психозах.ПСИХОАКТИВНЫМИ ВЕЩЕСТВАМИ, – чаще всего возникает под влиянием стихийных бедствий, катастроф, которые грозят большим массам людей. К числу таких событий относятся землетрясения, крушения, пожары в местах пребывания большого количества людей. А также возникают сразу или через несколько часов после выхода больного из состояния комы.ДЕЛЬТА-БЕТА-ТАЛАССЕМИЯ – наследственная гемолитическая анемия, характеризующаяся нарушением синтеза глобиновых цепей гемоглобина, гемолизом и неэффективным эритроцитопоэзом.ДЕМЕНЦИЯ НА ФОНЕ БОЛЕЗНИ АЛЬЦГЕЙМЕРА – хроническое или стойкое нарушение психики при болезни Альцгеймера. Данное заболевание является ранней формой старческого слабоумия.СМЕШАННОГО ТИПА – форма первичных дегенеративных нарушений психики, которая характеризуется прогрессированием расстройств памяти.ЧЕЛОВЕКА (ВИЧ), – слабоумие при ВИЧ-инфекции, на фоне которой отмечается раннее поражение центральной нервной системы с быстрым распадом личности.ДЕМЕНЦИЯ ПРИ БОЛЕЗНИ ГЕНТИНГТОНА – нарушение психики, обусловленное нейродегенеративными процессами, происходящими в головном мозге. Болезнь Гентингтона характеризуется гиперкинезами и постепенно нарастающей деменцией и наследуется по аутосомно-доминантному типу. Возникает в возрасте 30–40 лет, когда появляются хореопатические гиперкинезы и постепенно развивается слабоумие.ДЕМЕНЦИЯ ПРИ БОЛЕЗНИ КРЕЙТЦФЕЛЬДТА-ЯКОБА – расстройствоДЕМЕНЦИЯ ПРИ БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА сопровождается ограничениями психической деятельности, связанной с дегенеративно-атрофическим поражением экстрапирамидной системы, и относится к поздним старческим психозам.ДЕМЕНЦИЯ ПРИ БОЛЕЗНИ ПИКА – нейродегенеративное заболевание, причиной которого является болезнь Пика.ДЕМЕНЦИЯ СОСУДИСТАЯ – снижение когнитивных функций вследствие геморрагического или ишемического повреждения мозга.ДЕМЕНЦИЯ СОСУДИСТАЯ С ОСТРЫМ НАЧАЛОМ чаще развивается при гипертонической болезни и атеросклерозе головного мозга.ДЕМОРАЛИЗАЦИЯ И АПАТИЯ – психические состояния, характеризующиеся полным отсутствием эмоций, влечений и желаний, своего рода эмоционально- мотивационный паралич. В философской литературе апатия может пониматься в позитивном смысле как нравственный идеал личности, не способной стремиться к наслаждениям, не страшащейся и спокойно переносящей страдания и лишения.ДЕПРЕССИВНОЕ РАССТРОЙСТВО ПОВЕДЕНИЯ – угнетенное настроение – от беспричинной грусти до полного психофизического бессилия.ДЕПРЕССИВНЫЙ ЭПИЗОД – расстройство, при котором затормаживается психическая деятельность и нарушается аффективная сфера.ДЕРМАТИТ АЛЛЕРГИЧЕСКИЙ КОНТАКТНЫЙ – воспалительная реакция, возникающая в результате повторного воздействия на кожу раздражителей сенсибилизаторов.ВЕЩЕСТВАМИ, – заболевание кожи, возникающее в результате контакта с клейкими веществами.КОСМЕТИЧЕСКИМИ СРЕДСТВАМИ, – заболевание, возникающее в результате повторного воздействия аллергенов, содержащихся в косметических средствах.ПРОДУКТАМИ, – воспалительная реакция кожи на пищевые аллергены.РАСТЕНИЯМИ, КРОМЕ ПИЩЕВЫХ, – дерматит, возникающий при контакте с растениями и протекающий по типу аллергических реакций, носит название аллергического дерматита.ДЕРМАТИТ АТОПИЧЕСКИЙ – заболевание кожи, обусловленное гиперчувствительностью замедленного типа, развивающейся в результате повторного влияния раздражителя – сенсибилизатора.ДЕРМАТИТ, ВЫЗВАННЫЙ СЪЕДЕННОЙ ПИЩЕЙ, – кожная пищевая аллергия.ДЕРМАТИТ ГЕРПЕТИФОРМНЫЙ – доброкачественное заболевание, постоянно рецидивирующее, характеризующееся полиморфизмом.ДЕРМАТИТ ИНФЕКЦИОННЫЙ – дерматит, возникающий при инфекционных заболеваниях.КРАСИТЕЛЯМИ, – дерматит, протекающий по типу аллергической реакции, носит название контактного.ДЕРМАТИТ ПЕРИОРАЛЬНЫЙ – дерматит, являющийся симптомом пищевой аллергии и других аллергических заболеваний.ДЕРМАТИТ ПРОСТОЙ, РАЗДРАЖИТЕЛЬНЫЙ – воспалительная реакция, возникающая в результате непосредственного воздействия на кожу внешних факторов.ДЕРМАТОПОЛИМИОЗИТ – диффузное поражение соединительной ткани с преимущественным поражением поперечно-полосатой мускулатуры без кожных проявлений.ДЕРМАТОПОЛИМИОЗИТ ПРИ НОВООБРАЗОВАНИЯХ  – системноеДЕРМАТОФИТИЯ является грибковым заболеванием кожи, вызывается грибками дерматофитами, поражает кератинсодержащие структуры кожи.ДЕРМАТОФИБИЯ НЕСПЕЦИФИЧЕСКАЯ  вызывается различными заболеваниями, при которых могут наблюдаться поражения, похожие на дерматофибию.ДЕТСКАЯ ГЕМИПЛЕГИЯ – паралич мышц одной половины тела, чаще более выраженный в верхних конечностях.ГОФФМАНА) является формой прогрессирующей мышечной атрофии.ДЕТСКИЕ УГРИ – кожные воспаления у младенцев, возникающие под влиянием нормального воздействия на сальные железы в период родов.ДЕТСКИЙ АУТИЗМ – своеобразная изоляция ребенка от окружающих.СИНДРОМ) – заболевание, характеризующееся симметричными высыпаниями на лице и конечностях.ДЕТСКИЙ ЦЕРЕБРАЛЬНЫЙ ПАРАЛИЧ – заболевание, сопровождающееся отсутствием произвольных движений в конечностях у детей.ДЕФЕКТ В СИСТЕМЕ КОМПЛЕМЕНТА – нарушения в системе комплемента, который представляет систему плазматических белков (С1-С9), происходят при взаимодействии IgM или IgG с антигеном, когда не происходит фиксации С1 к Fe – части молекулы антигена – и не возникает каскадная реакция. Антиген не удаляется путем иммунного фагоцитоза или мембранного мезиса.ДЕФЕКТ МЕЖЖЕЛУДОЧКОВОЙ ПЕРЕГОРОДКИ является врожденным пороком сердца.ОСЛОЖНЕНИЕ ИНФАРКТА МИОКАРДА возникает при инфаркте межжелудочковой перегородки с последующей его перфорацией в области участка некроза.ОСЛОЖНЕНИЕ ИНФАРКТА представляет собой сквозное нарушение всех слоев межпредсердной перегородки, возникающее в результате обширного инфаркта.ОСЛОЖНЕНИЕ ИНФАРКТА МИОКАРДА является результатом омертвения участка в межпредсердной перегородке в результате внезапного прекращения кровотока, через который полость правого предсердия сообщается с полостью левого предсердия.ДЕФЕКТ ПРЕДСЕРДНО-ЖЕЛУДОЧКОВОЙ ПЕРЕГОРОДКИ – врожденныеДЕФЕКТ ПРЕДСЕРДНОЙ ПЕРЕГОРОДКИ – врожденные или приобретенные морфологические изменения в стенке, разделяющей предсердия, в виде патологических отверстий.ДЕФЕКТЫ ПОЛЯ ЗРЕНИЯ  являются нарушением способности охватить пространство вокруг предметов, на которые направлен взор неподвижного глаза.Из локальных сужений важное диагностическое значение имеют гемианопсии – двусторонние выпадения половины поля зрения, которые бывают одноименными и разноименными и развиваются в результате поражения зрительного пути в области хиазмы или позади нее. Гемианопсии выявляются при опухолях гипофиза и патологических(ГИПОПЛАСТИЧЕСКИЕ ПОРОКИ) – врожденные пороки верхней конечности с уменьшением размеров и числа ее частей.адактилия – отсутствие пальцев;ахейрия – отсутствие кисти.Фокомелия – отсутствие проксимальных и (или) средних частей конечности. Различают следующие виды фокомелий:Перомелия – сочетание фокомелии с недоразвитием кисти.Эктромелия – недоразвитие всех сегментов конечности.Отсутствие дистальных отделов конечности – стопы (эктроподия ). Конечность в этих случаях имеет укороченный вид.Фокомелия – отсутствие проксимальных и (или) средних частей конечности. Различают следующие виды фокомелий нижней конечности:Перомелия – сочетание фокомелии с недоразвитием стопы.ДЕФИЦИТ АДЕНОЗИНДЕЗАМИНАЗЫ – наследственное заболевание, проявляющееся склонностью к инфекциям кожи, дыхательной, пищеварительной и нервной систем с первых недель жизни ребенка.ДЕФИЦИТ ИММУНОГЛОБУЛИНА А-ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ.  Возникает вДЕФИЦИТ ИММУНОГЛОБУЛИНА М – недостаток иммуноглобулина в сыворотке крови. IgА в сыворотке крови находится в пентамерной форме, эти пять структурных молекул направлены в центр круга. Это обеспечивает иммуноглобулину свойства мощного активатора системы комплемента. В сыворотке крови уровень IgМ колеблется в пределах 0,5–2 г/л.ГИСТОСОВМЕСТИМОСТИ . Группа тканевых антигенов человека является продуктом генов главного комплекса гистосовместимости.ГИСТОСОВМЕСТИМОСТИ . В зависимости от биохимической структуры и роли антигена гистосовместимости в формировании иммунного ответа принимают участие антигены HLA и класса II, которые имеют возможность распознавать рецепторами Т- лимфоцитов чужеродные антигены. Антигены класса II присутствуют на В-лимфоцитах, макрофагах, дендритных и эпитемальных клетках Лангерганса.ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ . Иммуноглобулины G представляют, как и другие гамма-глобулины, белки гамма-глобулиновой структуры.ДЕФИЦИТ ПУРИННУКЛИОЗИДТРАНСФЕРАЗЫ – недостаточное количество фермента пуриннуклиозидтрансферазы, содержащегося во всех клетках. Его дефицит возникает при наследовании по X-сцепленному рецессивному типу. Фермент важен для синтеза ДНК, он катализирует превращение свободных пуриновых оснований гуанина и гипоксантина в нуклеотиды.ДЕФИЦИТ ТРАНСКОБАЛАМИНА II – недостаток белка транскобаламина, который переносит резорбированный цианокобаламин с кровью к тканям.ДЕФОРМАЦИЯ БЕДРА ВРОЖДЕННАЯ – врожденная деформация проксимального конца бедра, носящая название Coxa vara и характеризующаяся уменьшением угла между диафизом бедра и шейкой. При Coxa valga отмечается увеличение шеечно-диафизарного угла.ДЕФОРМАЦИЯ ГЛАЗНИЦЫ – изменение костной основы глазницы.Хирургическое, по показаниям – консервативное по назначению хирурга-офтальмолога. ДЕФОРМАЦИЯ КОСТЕЙ ТАЗА, ПРИВОДЯЩАЯ К ДИСПРОПОРЦИИ, ТРЕБУЮЩАЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ МАТЕРИ –ДЕФОРМАЦИЯ ПАЛЬЦЕВ – изменение формы пальцев.ДЕФОРМАЦИЯ СТОПЫ ВРОЖДЕННАЯ – аномалия стопы врожденного характера. К врожденным деформациям стопы относятся врожденная косолапость (pes equino-varus congenitus), плоская стопа, пяточная стопа, конская стопа.ПОСЛЕДУЮЩИМ ПЕРИХОНДРИТОМ, чаще всего возникает в результате перихондрита. В последующем на месте свищей образуются рубцовые изменения.ДЕФОРМИРУЮЩИЙ ОСТЕИТ ПРИ НОВООБРАЗОВАНИЯХ – перестройкаДИАБЕТИЧЕСКАЯ МОНОНЕВРОПАТИЯ – осложнение диабета с поражением нервов, управляющих теми функциями, которые выполняются подсознательно (такими как пищеварение, потоотделение и др.).ДИАБЕТИЧЕСКАЯ РЕТИНОПАТИЯ – поражение сетчатки глаза в результате обменных и аутоиммунных нарушений.ДИАСТЕМАТОМИЕЛИЯ – частичное или полное продольное разделение спинного мозга на две части фиброзной тканью или костно-хрящевыми отростками, расположенными по средней линии канала позвоночника. Наиболее часто локализуется в верхнепоясничной или нижнегрудной частях позвоночника.ДИАФРАГМАЛЬНАЯ ГРЫЖА – врожденная неправильность развития в виде анатомического дефекта в области прохождения через диафрагму органов, иногда значительное недоразвитие диафрагмы. Приобретенные грыжи возникают реже, при повреждениях диафрагмы.ДИВЕРТИКУЛ АППЕНДИКСА – грыжеподобное выпячивание слизистой оболочки аппендикса через отверстие в его мышечных волокнах.ДИВЕРТИКУЛ ЖЕЛУДКА – мешковидное выпячивание слизистой оболочки желудка и подслизистого слоя в дефекты мышечной оболочки.ДИВЕРТИКУЛ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ ВРОЖДЕННЫЙ – выпячивание слизистой оболочки мочевого пузыря через врожденный дефект мышц стенок мочевого пузыря.ДИВЕРТИКУЛ ПИЩЕВОДА ПРИОБРЕТЕННЫЙ – мешковидное выпячивание слизистой оболочки и подслизистого слоя в дефекты мышечной оболочки пищевода.ПРОБОДЕНИЯ И АБСЦЕССА – множественные мешковидные выпячивания, расположенные в стенке кишки.ПРОБОДЕНИЕМ И АБСЦЕССОМ – болезнь, характеризующаяся образованием мешковидных выпячиваний в кишке и последующими осложнениями. Осложнением дивертикулярной болезни могут являться прободения и абсцессы, особенно при присоединении вторичной инфекции.ДИЗАРТРИЯ – нарушение артикуляции речи.ДИЗУРИЯ – расстройство мочеиспускания.ДИКРОЦЕЛИОЗ – гельминтоз из группы трематодозов, который характеризуется поражением печени и желчного пузыря.ДИЛАТАЦИОННАЯ КАРДИОМИОПАТИЯ (ЗАСТОЙНАЯ) – поражениеДИПИЛИДИОЗ – гельминтоз, вызываемый огуречным цепнем (Dipylidium caninum).ДИПЛЕГИЯ ВЕРХНИХ КОНЕЧНОСТЕЙ – паралич обеих верхних конечностей.ДИПЛОПИЯ – удвоение рассматриваемого предмета, возникает в результате отклонения зрительной оси одного из глаз.ДИСБАЛАНС КАЛИЯ У НОВОРОЖДЕННОГО – повышение калия в сыворотке крови младенца. Количество калия в сыворотке новорожденного имеет практическое значение. Содержание калия повышается у недоношенных детей, у детей с асфиксией в зависимости от степени ацидоза и функциональной недостаточности почек в первые дни после рождения.ДИСБАЛАНС НАТРИЯ У НОВОРОЖДЕННОГО . Весьма велика физиологическая роль натрия, который участвует в регуляции равновесия кислот и оснований, сосудистого тонуса, проведении нервных импульсов. Натрий обеспечивает обмен экстрацеллюлярной и внутриклеточной жидкости. При замещении в клетке калия на натрий при гипоксии возникает тяжелое состояние у новорожденных. При потере натрия 135 ммоль/л в сыворотке крови у новорожденного развивается критическое состояние.ДИСГИДРОЗ (ПОМФОЛИКС) – дисгидротический дерматит. Его называют эпизодической везикуло-буллезной экземой ладоней и подошв, или экземой кистей и стоп.ДИСГОРМОНАЛЬНЫЙ ЗОБ – увеличение щитовидной железы, не связанное с нарушениями гормональной активности щитовидной железы.ДИСКИНЕЗИЯ ПИЩЕВОДА – частичная утрата нормального тонуса и перистальтики пищевода.ДИСКОИДНАЯ КРАСНАЯ ВОЛЧАНКА – хроническое воспалительное заболевание, характеризующееся фиксированными эритематозными уплотнениями, папулами и бляшками.СИМВОЛОВ И ЗНАКОВ – существенные трудности в овладении чтением, в том числе в понимании прочитанного, а также в овладении письмом у нормальных в других отношениях детей.ДИСМЕНОРЕЯ ВТОРИЧНАЯ – нарушения менструального цикла, связанные с различными общими заболеваниями организма, заболеваниями половых органов.ДИСМЕНОРЕЯ ПЕРВИЧНАЯ – нарушение и расстройство менструального цикла, связанные с недостаточной экскрецией эстриола в лютеиновой фазе цикла и увеличением количества эстрадиола во время менструации.ДИСПЕПСИЯ – расстройство пищеварения, возникающее в результате недостатка ферментов или в результате нерационального питания.УМЕРЕННАЯ, – пороки развития влагалища.ДИСПЛАЗИЯ ВУЛЬВЫ – врожденные аномалии вульвы. Она бывает резко выраженная, слабо выраженная, выраженная умеренно.ДИСПЛАЗИЯ МЕТАФИЗАРНАЯ – неправильное развитие метафизов.ДИСПЛАЗИЯ ПОЛИОСТОЗНАЯ ФИБРОЗНАЯ – местные нарушения образования остеоидного вещества вследствие пороков развития мезенхимы.ДИСПЛАЗИЯ ПОЧКИ – аномалия структуры почки (рудиментарная и карликовые почки).ДИССЕМИНИРОВАННЫЙ БЛАСТОМИКОЗ – системный хронический микоз с преимущественным поражением кожи, а также легких и других внутренних органов.ДИССЕМИНИРОВАННЫЙ ГИСТОПЛАЗМОЗ – эндемическое заболевание в среднезападных и центральных частях США.ДИССЕМИНИРОВАННЫЙ ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ  – вирусноеДИССЕМИНИРОВАННЫЙ СТРОНГИЛОИДОЗ – гельминтоз,ДИССЕМИНИРОВАННЫЙ ЭНЦЕФАЛИТ ОСТРЫЙ – остро возникающее заболевание головного мозга с поражением серого и белого вещества.ДИССОЦИАТИВНАЯ АМНЕЗИЯ – заболевание, характеризующееся избирательным вытеснением из памяти важных событий и фактов из личной жизни.ВОСПРИЯТИЯ – нарушение ощущений, восприятий и представлений. Психическая анестезия – полная нечувствительность одного или нескольких анализаторов при физиологической сохранности, психическая слепота, глухота, утрата чувства вкуса и т. д.ДИССОЦИАТИВНЫЙ СТУПОР – один из видов психических ситуационных реакций.ДИСТИМИЯ – симптомы эмоциональных нарушений.ДИСТОНИЯ – распространенное в медицинской практике обозначение различных по происхождению и проявлениям расстройств, вызванных нарушением нейрогуморальной регуляции вегетативных функций.ДИСТРОФИЯ НОГТЯ – поражения ногтевой пластинки, могут быть врожденными и приобретенными.ДИСФАГИЯ – расстройство любой фазы акта глотания или неприятные ощущения, испытываемые больным при прохождении пищи через пищевод.Требуется лечение основного заболевания. ДИСФОНИЯ – нарушение голосообразования. Этиология и патогенезДИСФУНКЦИЯ ПОСЛЕ КОЛОСТОМИИ И ЭНТЕРОСТОМИИ – нарушения вДИСФУНКЦИЯ ЯИЧЕК – нарушение выработки мужских половых клеток (сперматозоидов), а также выделения мужских половых гормонов.ДИСФУНКЦИЯ ЯИЧНИКОВ – нарушение функции яичников, включает синдромы истощения, ановуляцию, ятрогенные расстройства.ДИФИЛЛОБОТРИОЗЫ – гельминтозы из группы цестодозов, возбудителями которых являются ленточные черви.ДИФТЕРИЯ – острое инфекционное заболевание, вызываемое дифтерийными коринебактериями.ДИФТЕРИЯ ГЛОТКИ – форма дифтерии, поражающая зев и заднюю стенку глотки.ДИФТЕРИЯ ГОРТАНИ – дифтерийный круп, может быть самостоятельным заболеванием или присоединяется к дифтерии глотки или носа.ДИФТЕРИЯ КОЖИ – редкая локализация дифтерии, чаще является вторичной и сочетается с другими формами дифтерии.ДИФТЕРИЯ НОСОГЛОТКИ – острая инфекционная болезнь, характеризующаяся воспалением слизистой оболочки носоглотки и передающаяся воздушно-капельным путем. Часто возникает у детей раннего возраста (от 2 до 3 месяцев), преимущественно непривитых. Различают пленчатую, эрозивную и катаральную форму; среднетяжелую и тяжелые формы.ВНУТРИЧЕРЕПНОЙ ТРАВМЫ – повреждение черепа и головного мозга в результате механического воздействия.ВНУТРИЧЕРЕПНОЙ РАНОЙ – повреждение черепа и головного мозга с нарушением целостности твердой мозговой оболочки (проникающие ранения).ДИФФУЗНЫЙ СКЛЕРОЗ – развитие в тканях и органах грубоволокнистой соединительной ткани вследствие воспалительных процессов.ДОБАВОЧНАЯ ДОЛЯ ЛЕГКОГО – доля непарной вены, сердечная добавочная доля, задняя добавочная доля, добавочная средняя доля слева.Доля непарной вены является частью верхней правой доли и образуется вследствие аномального расположения вены. В результате анатомических отклонений медиальная часть верхней доли легкого отделяется в добавочную долю. Рентгенологически в медиальной части верхней правой доли видна дугообразная тень, обращенная выпуклостью кнаружи (вид падающей капли).Сердечная добавочная доля – участок, отделенный добавочный бороздой и вентилируемый отдельным бронхом, различный по величине.Задняя добавочная доля – верхний отдел нижней доли, отделенный междолевой щелью.Добавочная средняя доля слева обычно обнаруживается рентгенологически. Она определяется при воспалительном процессе.ДОБАВОЧНАЯ МОЛОЧНАЯ ЖЕЛЕЗА – порок развития молочной железы. Встречается очень редко, чаще наблюдаются недоразвитые молочные железы с сосками или без сосков.ДОБАВОЧНАЯ УШНАЯ РАКОВИНА – врожденный порок.ДОБАВОЧНЫЙ БОЛЬШОЙ ПАЛЕЦ КИСТИ – порок развития большого пальца руки. Закладка верхней конечности у человеческого эмбриона происходит на 3-й неделе утробной жизни в виде нерасчлененных выступов на уровне нижних шейных и верхнегрудных сегментов. Остановка процесса развития пальцев вызывает различные формы врожденных аномалий пальцев, в том числе и больших пальцев.ДОБАВОЧНЫЕ ПАЛЬЦЫ  – порок развития, заключающийся в наличии добавочных пальцев кисти, носит название «полидактилия».ДОБАВОЧНЫЕ ПАЛЬЦЫ СТОПЫ – аномалия развития стопы. Остановка процесса развития пальцев стопы на определенных стадиях эмбриогенеза приводит к развитию добавочных пальцев стопы.ДОБАВОЧНЫЙ СОСОК – врожденный порок молочной железы. Встречается оченьДОЛИХОЦЕФАЛИЯ – преждевременное заращение стреловидного шва черепа с образованием выступов его края.ДРАКУНКУЛЕЗ – гельминтоз из группы нематозов, вызываемый крупным гельминтом, риштой, распространенной в странах Азии, Африки, Южной Америки; когда-то был распространен в Узбекистане.ДУОДЕНИТ – заболевание, характеризующееся воспалительно-дистрофическимДЫХАНИЕ ЧЕРЕЗ РОТ – затруднение носового дыхания.ЖАЖДЫ ВЛИЯНИЕ – это физиологическое состояние организма, котороеЖЕЛТАЯ ЛИХОРАДКА – инфекционная болезнь, относящаяся к группе геморрагических лихорадок, передающаяся комарами и характеризующаяся желтухой, сыпью, кровотечениями, поражением печени. Заболевание периодически регистрируется в ряде стран тропической Африки, в Южной Америке, Мексике. Относится к карантинным болезням.ЖЕЛУДОЧНО-ПИЩЕВОДНЫЙ РАЗРЫВНО-ГЕМОРРАГИЧЕСКИЙ СИНДРОМЖЕЛЧНАЯ КИСТА – расширение зоны общего печеночного и общего желчного протоков (гепатикохоледоха) шаровидной или овальной формы размером от 3–4 до 15–20 см.АНОМАЛИИ (ПОРОКИ РАЗВИТИЯ) . К порокам развития желчного пузыря относят врожденные изменения его величины, формы и положения, приводящие к отчетливо выраженным нарушениям функции органа. В большинстве случаев обнаруживается аномалия расположения желчного пузыря, реже – уменьшение его размеров, удвоение, отсутствие полости или полное отсутствие пузыря.К врожденным аномалиям внутри– и внепеченочных желчных протоков относят искривления, атрезии и кисты . Клиническое значение имеют аномалии в области шейки желчного пузыря и протоков. Сифонообразное искривление между инфундибулярно-шеечной частью пузыря и пузырным протоком может создавать затруднение опорожнения пузыря, нередко вентильного характера. Эти аномалии обозначают термином «сифонопатия».Основным проявлением атрезии протоков является обтурационная желтуха, которая появляется при рождении и прогрессивно нарастает. Быстро развивается билиарный цирроз печени с портальной гипертензией за счет внутрипеченочного блока. Появляются нарушения всех видов обмена веществ, а также свертывающей системы крови в сторону гипокоагуляции.ЖЕЛЧНОКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ (ХОЛЕЛИТИАЗ) – заболевание,ЖЕЛЧНЫЕ ПИГМЕНТЫ В МОЧЕ – вещества (уробилиноген, уробилин), образующиеся в процессе распада гемоглобина и других гемсодержащих белков. Схематически процесс образования желчных пигментов можно представить следующим образом: гемоглобин → вердоглобин → биливердин → билирубин → уробилиноген (стеркобилиноген) → уробилин (стеркобилин). Наибольшее значение из всех желчных пигментов имеет билирубин, его содержание в крови (билирубинемия) и в моче (билирубинурия). Содержание желчных пигментов в моче является важным диагностическим признаком ряда заболеваний. Полное отсутствие уробилина указывает на обтурационную желтуху. Появление уробилина в больших количествах может быть при гемолитических состояниях (гемолитической желтухе, гемоглобинурии, рассасывании больших кровоизлияний, обширном инфаркте миокарда, малярии, скарлатине), при заболеваниях печени (гепатитах, циррозе печени, отравлениях), при кишечных заболеваниях, токсических заболеваниях печени.ЖЕНСКИЙ ПСЕВДОГЕРМАФРОДИТИЗМ – характеризуется кариотипом 46 XX хромосом, нормальными структурами протока Мюллера, отсутствием структур Вульфовых протоков и вирилизацией наружных половых органов из-за влияния андрогенов в течение I триместра.ЖЕНСКОЕ БЕСПЛОДИЕ – это невозможность зрелого организма к репродуктивной функции.ЖЕНСКОЕ БЕСПЛОДИЕ МАТОЧНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ . К подобнымЖЕНСКОЕ БЕСПЛОДИЕ ТРУБНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ  – эта формаЖЕНСКОЕ БЕСПЛОДИЕ ЦЕРВИКАЛЬНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ – это эрозияЖЕНЩИНА С 46, ХУ-КАРИОТИПОМ . Определение половой принадлежности детей с аномалиями 45 Х06 XY является затруднительным; это состояние и его разновидности определяют как дисгенезию гонад.ЖЕНЩИНА С БОЛЕЕ ЧЕМ ТРЕМЯ Х-ХРОМОСОМАМИ . При нормальномЖИАРДИАЗ (ЛЯМБЛИОЗ) – это антропонозная протозойная болезнь с фекально- оральным механизмом передачи возбудителя. Характеризуется дисфункцией кишечника или бессимптомным паразитоносительством.ЖИВОТ ОСТРЫЙ – остро возникшее, критическое состояние, требующее немедленного применения определенных медицинских мероприятий, при котором боли и основные симптомы заболевания локализуются в животе.ЖИРОВАЯ ЭМБОЛИЯ (ТРАВМАТИЧЕСКАЯ) – обтурация мелких сосудов внутренних органов каплями нейтрального жира.ЖИРОВОЙ НЕКРОЗ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – представляет собой омертвение жировой клетчатки молочной железы с последующим ее замещением рубцовой тканью.ЗАВОРОТ КИШОК – непроходимость кишечника, развивающаяся при образовании узла петель кишечника, инвагинации.ЗАДЕРЖКА МОЧИ – обусловлена различными заболеваниями органов мочеполовой системы, при которых полностью или частично закрывается просвет мочеиспускательного канала в результате поражения центральной нервной системы, воспалительных заболеваний, при травмах костей таза, сопровождающихся повреждением мочевых путей.ЗАДЕРЖКА ПЛАЦЕНТЫ И ПЛОДНЫХ ОБОЛОЧЕК БЕЗ КРОВОТЕЧЕНИЯ –ЗАДЕРЖКА ПОЛОВОГО СОЗРЕВАНИЯ – функциональное, темповое запаздывание появления признаков полового созревания более чем на 2 года по сравнению со средними сроками.ЗАДЕРЖКА РОЖДЕНИЯ ВТОРОГО ПЛОДА (из двойни, тройни и т. д.) – непродолжительная пауза, наступающая после рождения первого. В это время проводится наружное акушерское обследование, определяются положение и предлежание второго плода, выслушивается его сердцебиение. Через 4–5 мин схватки возобновляются, врач производит влагалищное обследование для вскрытия плодного пузыря, и роды проходят естественным путем. Ведение родов при многоплодии требует большого внимания.ЗАДЕРЖКА ЭТАПОВ РАЗВИТИЯ ПЛОДА – дети, рождающиеся с более низкими показателями физического развития, чем положено в соответствии со сроком беременности, составляют 5–12 % среди новорожденных. Различают две формы задержки внутриутробного развития плода: симметричную и асимметричную. Если наблюдается сочетание значительного дефицита массы, длины тела и окружности головы в сравнении с должными величинами для данного гестационного возраста, то имеется так называемая симметричная форма задержки развития. При этом новорожденного трудно отличить от недоношенного ребенка.СВИЩА – врожденные аномалии в виде полной атрезии или атрезии со свищами.ЗАИКАНИЕ – это расстройство темпа и ритма речи, обнаруживающееся ее прерывистостью или непреднамеренными паузами, повторами, судорожными движениями мышц, участвующих в речевом акте.Передняя мозговая артерия . Поверхностные ветви ее снабжают кровью медиальнуюСредняя мозговая артерия – это самая крупная из артерий мозга, она обеспечивает кровью обширные его отделы. Существуют две ветви мозговой артерии:Передняя артерия сосудистого сплетения (передняя ворсинчатая) участвует в кровоснабжении задней части бедра (задние две трети). В некоторых случаях данная артерия участвует в кровоснабжении хвостатого ядра, бледного шара (его внутренних сегментов), нижнего рога (его боковой стенки), бокового желудочка, внутренней капсулы (ретролентикулярной части). Зона кровоснабжения данной артерии имеет сильно развитую сеть анастомозов, чем объясняется незначительная неврологическая симптоматика при окклюзирующем поражении данной артерии. Наиболее часто возникает инфаркт бледного шара (его медиальной части).Задняя мозговая артерия . Корковые ее ветви снабжают кровью кору и подлежащее белое вещество затылочно-теменной области, задние и медиально-базальные отделы височной области. Центральные (глубокие) ветви (таламоперфорирующие, таламоколенчатые, премамиллярные) обеспечивают кровью значительную часть зрительного бугра, задний отдел гипоталамической области, утолщение мозолистого тела, зрительный венец и подбугорное ядро (люисово тело); от артерии отходят также веточки к среднему мозгу. Как правило, инфаркт возникает в случае закупорки артерии или ее ветви при поражении основной или позвоночной артерии. Довольно часто отмечается их сочетанное поражение. В связи с многочисленными анастомозами ветвей задней мозговой артерии с другими мозговыми артериями (средней, передней, артериями сосудистого сплетения) тотальные инфаркты в бассейне данной артерии встречаются крайне редко. Охватывая всю затылочную долю, третью и отчасти вторую височные доли, инфаркт в бассейне корковых ветвей задней мозговой артерии также распространяется на базальные и медиабазальные извилины височной доли (например, парагиппокампальную).Основная артерия дает ветви к мосту мозга (варолиеву мосту), мозжечку и продолжается двумя задними мозговыми артериями.Позвоночная артерия снабжает кровью продолговатый мозг, частично шейный отдел спинного мозга (передняя спинальная артерия), мозжечок.Артерии мозгового ствола . Кровоснабжение мозгового ствола осуществляется ветвями основной и позвоночных артерий, а также задней мозговой артерией. От них отходят три группы ветвей:Артерии среднего мозга. Отходящие от основной и задних мозговых артерийАртерии моста мозга. Кровоснабжение пирамидных путей, собственных волокон моста, серых ядер моста, части медиальной петли, являющихся составными частями основания моста мозга, осуществляется из парамедианных артерий – ветвей основной артерии мозга. Инфаркт в этой области характеризуется контралатеральной гемиплегией, центральным параличом лицевого и подъязычного нервов (медиальный инфаркт моста). Мышечный тонус в парализованных конечностях в первоначальный период после инсульта чаще всего снижен, защитные рефлексы отсутствуют или выражены очень слабо. В том случае, если инфаркт локализуется в нижнем отделе моста, развивается парез взора мостового типа или паралич отводящего нерва на стороне поражения. При парезе взора мостового типа глаза смотрят на парализованные конечности. Иногда к этому присоединяется периферический паралич лицевого нерва на той же стороне. Двусторонний инфаркт в бассейне парамедианных артерий моста приводит к тетраплегии или тетрапарезу, псевдобульбарным и мозжечковым синдромам. При ограниченных инфарктах в основании моста могут развиться легкий гемипарез, иногда монопарез конечностей, иногда только псевдобульбарные синдромы. Это объясняется тем, что пирамидные и кортикобульбарные пути располагаются в виде отдельных пучков среди собственных клеток и волокон моста мозга.ЗАМЕДЛЕННОЕ СРАЩЕНИЕ ПЕРЕЛОМА – это такое состояние, при котором срок, необходимый для сращения прошел, но сращение не выявляется ни клинически, ни рентгенологически.ЗАПАДАЮЩАЯ ГРУДНАЯ КЛЕТКА – заболевание, возникающее в результате травм грудной клетки.ЗАПОР – хроническая задержка стула длительностью свыше 48 ч или постоянное затрудненное опорожнение кишечника. Запор может быть как самостоятельным заболеванием, так и сопутствующим симптомом. Также запор может возникнуть у здорового человека вследствие смены привычной обстановки и жизненного ритма, например при длительных поездках. В этом случае данная патология не требует лечения.ЗАСТОЙ И КРОВОИЗЛИЯНИЯ В ПРЕДСТАТЕЛЬНОЙ ЖЕЛЕЗЕ – пораженияЗАСТОЙНАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – обеспечение органов и тканей кровью и кислородом в количестве, недостаточном для поддержания нормальной жизнедеятельности.ЗАСТОЙНАЯ ХРОНИЧЕСКАЯ СПЛЕНОМЕГАЛИЯ – спленомегалия (мегалоспления) – увеличение селезенки.ПЛОДА – сложное течение родов, обусловленное неправильным положением плода, т. е. таким положением, когда ось (длинник) плода не совпадает с осью матки. В тех случаях, когда оси плода и матки, пересекаясь, образуют угол в 90°, положение считают поперечным; если этот угол не равен 90°, то положение считается косым.ПОПЕРЕЧНОМ ПОЛОЖЕНИИ ПЛОДА) . Роды в поперечном положении являются патологическими. Самопроизвольное рождение ребенка через естественные родовые пути в данном предлежании является угрозой жизни роженицы и плода. Если роды начинаются дома и за роженицей нет достаточного наблюдения, то осложнения начинаются уже в 1-м периоде. При поперечном положении плода нет разделения околоплодных вод на передние и задние, поэтому часто наблюдается несвоевременное их излитие. Это осложнение может сопровождаться выпадением пуповины или ручек. Лишенная околоплодных вод матка плотно облегает плод, формируется запущенное поперечное положение.БЛИЗНЕЦОВ – патология, встречающаяся при наличии двойни у беременной женщины. Различают два типа близнецов: дизиготные (разнояйцевые) и монозиготные (однояйцевые). В первом случае имеются две амниотические оболочки, две хориальные оболочки и две плаценты. Во втором случае имеются две амниотические оболочки, одна хориальная и одна плацента. Коллизия близнецов при родах может возникнуть только в случае монозиготных близнецов. Данное осложнение родов развивается, если один из близнецов находится в тазовом предлежании, а другой в головном. Коллизия близнецов возникает в редких случаях и наблюдается при одновременном вступлении в таз головок обоих плодов, застревании обеих головок в тазу. Коллизия головок плодов требует нестандартных методов родоразрешения, иногда с перфорацией одной из головок. Кесарево сечение предупреждает данное редкое, но тяжелое осложнение родов при многоплодной беременности.ЗАТЫЛОЧНОЕ ЭНЦЕФАЛОЦЕЛЕ – аномалия формирования костей черепа и головного мозга плода, развивающаяся при неполном сращении затылочных костей и характеризующаяся наличием грыжевого выпячивания в затылочной области.ЗАТЯЖНЫЕ РОДЫ – слабость родовой деятельности, характеризующаяся длительностью родов, превышающей 12 ч при средней продолжительности родов у первородящих 11–12 ч, у повторно рожающих женщин – 7–8 ч. Затяжные роды являются наиболее часто встречающейся разновидностью аномалий родовых сил, преимущественно возникая у первородящих, осложняя течение родов в 8–9 % случаев.Затянувшийся первый период родов о буславливается наличием редких, слабых, непродолжительных, малопродуктивных схваток. По мере прогрессирования родового акта сила, продолжительность и частота схваток либо не имеют тенденции к нарастанию, либо происходит очень медленное нарастание интенсивности родовой деятельности. Слабые, короткие, редкие схватки приводят к замедленному сглаживанию шейки матки и раскрытию маточного зева, отсутствию поступательного движения предлежащей части по родовому каналу. Через 12 ч родовой деятельности наступает психическая и физическая усталость роженицы, через 16 ч исчерпываются энергетические ресурсы материнского организма, снижается толерантность плода к родовому стрессу. Затянувшийся первый период родов часто сопровождается преждевременным или ранним излитием околоплодных вод, что может способствовать инфицированию плода и родовых путей женщины, гипоксии плода и даже его гибели. Первичная слабость родовой деятельности (затянувшийся первый период родов) при отсутствии лечения или неправильном лечении может продолжаться весь период раскрытия и переходить в слабость потуг. Часто у рожениц с первичной слабостью родовых сил наблюдается осложненное течение последового и раннего послеродового периода. Медленнее происходит инволюция матки в послеродовом периоде, нередко развиваются эндометрит и инфекционные процессы. Чаще наблюдаются неблагоприятные для плода исходы родов. Лечение следует начинать как можно раньше. Чтобы создать благоприятный фон для действия родостимулирующих средств, роженице вводят эстрогены, аскорбиновую кислоту, витамин В1, кальция хлорид, спазмолитики.Затянувшийся второй период родов характеризуется вторичным ослаблением силы схваток в конце периода раскрытия или в период изгнания. До проявления данной аномалии родовая деятельность развивается в хорошем или удовлетворительном темпе. В случае нахождения головки плода в одной плоскости малого таза возможно развитие некроза мягких тканей. В последующем это приводит к формированию мочевых и каловых свищей у матери. Отмечается выраженное утомление роженицы. Могут появиться симптомы гипоксии плода. Тактика ведения родов зависит от степени раскрытия маточного зева, положения головки в малом тазу, состояния плода и сопутствующей патологии. Лечение следует начинать с энергетического обеспечения организма и профилактики гипоксии плода.ЗИГОМИКОЗ – общее обозначение оппортунистических микозов. Обычно наблюдают у лиц с иммунодефицитами или ослабленных субъектов. У здоровыхЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ НОВООБРАЗОВАНИЕ ГЛОТКИ – опухоль, развивающаяся в области глотки. Злокачественные новообразования лор-органов составляют 23 % из всей онкологической патологии.Рак ротоглотки. Выделяют дифференцированные радиорезистентные опухоли, они встречаются в молодом возрасте и у детей. Наиболее часто рак ротоглотки локализуется в нёбной миндалине, гораздо реже в задней стенке глотки и мягком нёбе. Данная опухоль характеризуется быстрым ростом и ранним появлением участков изъязвления.ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ НОВООБРАЗОВАНИЕ ГУБЫ – раковая опухоль губы. Наиболее часто по сравнению с опухолями других отделов челюстно-лицевой области встречается рак губы.ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ НОВООБРАЗОВАНИЕ ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ – раковаяЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ НОВООБРАЗОВАНИЕ МИНДАЛИН – рак миндалин.ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ НОВООБРАЗОВАНИЕ ОБОДОЧНОЙ КИШКИ – опухоль,ЖЕЛЕЗ – рак желез, проявляющийся как медленно растущая безболезненная припухлость щеки. В зависимости от гистологического строения эти опухоли имеют различную клиническую картину. Скиррозный рак растет медленно, поздно дает метастазы. Плоскоклеточные и круглоклеточные карциномы растут быстро, прорастая капсулу железы и соседние ткани, рано метастазируют в регионарные лимфатические узлы и отдаленные ткани. В ряде случаев опухолевым процессом может поражаться один из основных лицевых нервов, проходящий очень близко от околоушной железы. Данная патология приводит к вялости лицевых мышц со стороны поражения. Сочетание вялости мышц лица с наличием безболезненной опухоли на этой же стороне обычно является характерным признаком ракового поражения околоушной железы. Редко опухоль локализуется под челюстью с одной стороны, т. е. в подчелюстной слюнной железе.ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ НОВООБРАЗОВАНИЕ ПИЩЕВОДА  – опухоль,ПОЛОСТИ РТА, ДЕСНЫ, НЁБА – рак слизистой оболочки полости рта. Встречается довольно редко, примерно в 1 % случаев всех злокачественных новообразований.ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫЕ НОВООБРАЗОВАНИЯ ПЕЧЕНИ – первичный рак печени является относительно редким заболеванием. По данным ВОЗ, ежегодно от рака печени погибает около 750 000 человек. В последнее время отмечается тенденция к увеличению заболеваемости.ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫЙ НАРУЖНЫЙ ОТИТ – воспалительное заболевание наружного слухового прохода.ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫЙ НЕЙРОЛЕПТИЧЕСКИЙ СИНДРОМ  – синдром,ЗАВИСИМОСТИ, – повторяющееся или нецелесообразное употребление вещества, которое, несмотря на отсутствие у него потенциала зависимости, сопровождается вредными физическими или физиологическими эффектами или приводит к ненужным контактам с медицинскими работниками. К данной группе препаратов относятся разнообразные вещества, включая лекарства, отпускающиеся без рецепта, травы и средства народной медицины.ЗОБ ЭНДЕМИЧЕСКИЙ – увеличение щитовидной железы, изменяющее форму шеи и возникающее в связи с недостатком поступления в организм йода. Среди всего населения земли 1,5 млрд людей проживают в регионах с недостаточностью йода. К регионам с умеренным дефицитом йода относится большая часть территории России.ЗРАЧКОВЫЕ МЕМБРАНЫ – аномалия, представляющая собой остатки эмбриональной ткани в области зрачка. При нарушении процессов формирования оптической части зрительного аппарата зрачковая мембрана сохраняется после рождения у ребенка. В ряде случаев остаточная мембрана не вызывает дефектов зрения, но иногда, уплотняясь, приводит к нарушению зрения или к затруднению оттока внутриглазной жидкости, являясь в данном случае причиной врожденной глаукомы. Остаточная мембрана прикрепляется к радужке, имеет разнообразную форму: паутинка, веточка и др.ЗРИТЕЛЬНЫЕ ГАЛЛЮЦИНАЦИИ – одна из форм нарушения восприятия окружающего мира, при которой восприятие возникает без реального раздражителя и неотличимо от предметов, существующих в действительности. При зрительных галлюцинациях больной может видеть пламя, дым, свет, различные предметы, людей, животных, насекомых, фантастические существа (чертей, чудовищ и др.), целые сцены (свадьба, похороны, бой, стихийные бедствия и др.). Видения могут быть неподвижными и подвижными, однообразными и изменчивыми по содержанию. Зрительные галлюцинации чаще наблюдаются в вечернее, ночное время при измененном сознании (например, при делириозном состоянии). В отличие от описанных выше истинных галлюцинаций, когда больной не отличает их от реальных предметов, существуют псевдогаллюцинации, которые больной считает особыми, неестественными; так, он говорит о том, что ему специально показывают картины, вызывают образы (зрительные псевдогаллюцинации). Синдром острого галлюциноза возникает неожиданно, характеризуется наплывом сценоподобных галлюцинаций или множественными неприятными мучительными ощущениями, часто сопровождается бредом (галлюцинаторным), страхом, растерянностью. Острый галлюциноз развивается обычно при инфекционных или интоксикационных (чаще всего алкогольных) психозах.ЗУД – видоизмененное чувство боли, обусловленное раздражением нервныхИЗБЫТОЧНАЯ КРАЙНЯЯ ПЛОТЬ – см. «Фимоз».ИЗВЛЕЧЕНИЕ ПЛОДА ЗА ТАЗОВЫЙ КОНЕЦ – операция, с помощью которой плод рождается в одном из вариантов тазового предлежания, искусственно, ручными приемами выводится из родового канала. Показаниями к операции является:ИЗЖОГА – это ощущение жжения за грудиной по ходу пищевода, обусловленное раздражением рецепторов пищевода при рефлюкс-эзофагите в связи с функциональной недостаточностью кардиального сфинктера. Вызывается рефлюксом содержимого желудка в пищевод, который возникает в результате повышения давления в брюшной полости. Чаще появляется после еды, при наклоне туловища человека вперед и перенапряжении. Возникает при переедании, заболеваниях желудочно-кишечного тракта, соединительных тканей, после приема лекарственных препаратов, при заболеваниях нервной системы, токсикозе в первой половине беременности.ИЗМЕНЕНИЕ ЦВЕТА ЭМАЛИ ЗУБОВ – признак, меняющийся с возрастом, характеризующийся окрашиванием зубов от светло-коричневого до черного цвета.ИЗМЕНЕНИЯ КОЖИ, ВЫЗВАННЫЕ ХРОНИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМНЕИОНИЗИРУЮЩЕГО ИЗЛУЧЕНИЯ, – группа заболеваний кожи, возникающих в результате длительного влияния на человека электромагнитных волн. Источником данного вида излучения являются радио– и видеоаппаратура, сотовые телефоны, мониторы. В эту группу входят актинический (фотохимический) кератоз, актинический ретикулоид, кожа ромбическая на затылке (шее), пойкилодермия Сиватта, атрофия (вялость) кожи, старческий эластоз, актиническая (фотохимическая) гранулема и др.ИЗОСПОРОЗ – инфекционное заболевание, вызванное простейшими, с преимущественным поражением ЖКТ.ИКОТА – это повторяющийся короткий, непроизвольный интенсивный вдох при закрытой или суженной голосовой щели, возникающий при внезапном сокращении диафрагмы. Икота сопровождается толчкообразным выпячиванием живота с характерным звуком, чаще центрального генеза или в связи с раздражением диафрагмального нерва.ИЛЕУС, ВЫЗВАННЫЙ ЖЕЛЧНЫМ КАМНЕМ (механический илеус), – острая непроходимость кишечника, обусловленная наличием механического препятствия в просвете кишечника в виде желчного камня.ИЛИ Т-КЛЕТКАМ – с преобладающими отклонениями в количестве и функциональной активности B– или Т-клеток.ИММУННАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ «ШВЕЙЦАРСКОГО» ТИПА наследуетсяНАРУШЕНИЙ ИММУНОРЕГУЛЯТОРНЫХ Т-КЛЕТОК – первичный дефицит CD4- клеток.КЛЕТОК – синдром Незелофа. Наследуется по Х-сцепленному типу.КОНЕЧНОСТЕЙ – сочетание иммунодефицитного состояния и скелетной дисплазии с укорочением костей конечностей (карликовость с короткими конечностями).ИММУНОГЛОБУЛИНА М  – иммунодефицитное состояние, сопровождающееся рецидивирующими бактериальными инфекциями с первого года жизни.ИММУНОДЕФИЦИТ ТЯЖЕЛЫЙ, КОМБИНИРОВАННЫЙ С НИЗКИМ ИЛИ НОРМАЛЬНЫМ СОДЕРЖАНИЕМ Т-КЛЕТОК – синдром Луи-БарАНТИТЕЛ – Х-сцепленная агаммаглобулинемия (XLA, болезнь Брутона). Наследуется по рецессивному типу. Чаще встречается у мальчиков.ИМПАКТНЫЙ ЗУБ (также ретинированный зуб) – зуб, прорезывание которого самостоятельно невозможно, так как он полностью или частично покрыт костной тканью или десной.ИМПЕТИГИНИЗАЦИЯ ДЕРМАТОЗОВ  – течение различных дерматозов, осложненное развитием импетиго.ИМПЕТИГО (или пиодермия) – это заболевания кожи, основным симптомом которых является нагноение.ЛОКАЛИЗАЦИИ) – см. «Импетиго».ИМПОТЕНЦИЯ ОРГАНИЧЕСКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ – это состояние, при котором мужчина не может выполнить половой акт или обеспечить достижение сексуального удовлетворения у обоих партнеров. Импотенция органического происхождения вызывается органическими заболеваниями и травматическими поражениями спинного мозга.ИНВАГИНАЦИЯ – это непроходимость кишечника, вызванная внедрением одной кишки в другую. Чаще встречается в детском возрасте.Лечение Хирургическое. ПрофилактикаИНВАЗИЯ, ВЫЗВАННАЯ TAENIA SAGINATA, – глистная инвазия, протекающая с признаками преимущественного поражения желудочно-кишечного тракта.ИНВАЗИЯ, ВЫЗВАННАЯ TAENIA SOLIUM, – заболевание, вызванное плоским гельминтом, относящимся к тениидозам.ИНДУЦИРОВАННОЕ БРЕДОВОЕ РАССТРОЙСТВО – возникновение психического расстройства у лица, до этого не страдавшего душевной болезнью, под влиянием психически больного человека.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В БРОНХАХ – попадание какого-либо постороннего предмета в бронхи. Механизм попадания – неожиданный глубокий вдох при испуге, смехе, плаче, приводящий к засасыванию постороннего предмета.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ВУЛЬВЕ И ВЛАГАЛИЩЕ – попадание какого-либо постороннего предмета во влагалище; это могут быть иголки, спицы, марлевые, ватные тампоны, мелкие игрушки и др. Встречаются при травме наружных половых органов, мастурбации, криминальном прерывании беременности, психопатии. Очень редко у девочек дошкольного возраста можно обнаружить мелкие детали игрушек, монеты.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ГЛОТКЕ – попадание какого-либо постороннего предмета в глотку. Чаще это рыбные кости, они застревают в миндалинах, реже в слизистой оболочке задней стенки глотки.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ГОРТАНИ – попадание какого-либо постороннего предмета в гортань. Часто бывает у детей. Механизм попадания – это неожиданный глубокий вдох при испуге, смехе, плаче во время нахождения постороннего предмета во рту.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЯХ – попадание какого-либо постороннего предмета в дыхательные пути.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ЖЕЛУДКЕ – попадание какого-либо постороннего предмета в желудок через пищевод. Чаще у лиц с психическими заболеваниями, истерических лиц при умышленном их проглатывании, маленьких детей (мелкие предметы). Острые предметы внедряются в слизистую оболочку желудка, при этом возникает сквозной прокол стенки желудка, что приводит к развитию перитонита. Крупное инородное тело при длительном нахождении в желудке приводит к развитию пролежней стенки, которые приводят к кровотечению или прободению.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ЗАДНЕМ ПРОХОДЕ И ПРЯМОЙ КИШКЕ – нахождениеИНОРОДНОЕ ТЕЛО В КОНЪЮНКТИВАЛЬНОМ МЕШКЕ – попадание какого- либо постороннего предмета в глаз (конъюнктивальный мешок), возможно внедрение его в слизистую. Чаще это бывают песчинки, частицы земли, стружки металла.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В МОЧЕВОМ ПУЗЫРЕ – нахождение постороннего предмета в просвете мочевого пузыря. Попадание возможно через мочеиспускательный канал, сквозь стенку мочевого пузыря при ранении, через эпицистостомическое отверстие. Частый путь – через уретру, когда какие-либо предметы вводят в уретру с целью мастурбации (карандаши, шпильки и т. д.) и они случайно проскальзывают через мочевой пузырь, иногда при ошибочной попытке произвести аборт. По мочеточнику поступают в мочевой пузырь мочевые камни. Из брюшной полости инородное тело попадает в мочевой пузырь через пролежень его стенки или из абсцесса, вскрывшегося в просвет пузыря.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В МОЧЕИСПУСКАТЕЛЬНОМ КАНАЛЕ – постороннийИНОРОДНОЕ ТЕЛО В МОЧЕТОЧНИКЕ. В мочеточнике могут быть мочевые камни, поступающие из вышележащих отделов МВП.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В НАРУЖНОЙ ЧАСТИ ГЛАЗА – см. «Инородное тело в конъюнктивальном мешке, в роговице».ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В НОСОВОМ СИНУСЕ – см. «Инородное тело в носовом ходе».ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В НОСОВОМ ХОДЕ – это когда какой-либо посторонний предмет попадает в носовой ход. Инородные тела разнообразны по характеру, форме, величине. Это могут быть пуговицы, шарики, семена различных растений, булавки, винтики и т. д. Чаще дети сами вкладывают инородные тела себе в нос или своим товарищам во время игры.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ОБОДОЧНОЙ КИШКЕ – случайное попадание предмета в ободочную кишку из желудка.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ПИЩЕВОДЕ – когда какой-либо посторонний предмет, застревает в пищеводе, это могут быть кости, монеты, пуговицы, куски плохо прожеванного мяса, зубные протезы. Наиболее часто инородные тела застревают в шейной части пищевода, реже в грудной части. Это места физиологических сужений пищевода.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В РОГОВИЦЕ – попадание какого-либо постороннего предмета в глаз (роговицу). Дети ранят глаза во время игр, при взрывах пиротехники. Мелкие инородные тела (песчинки, кусочки камня, стружки) проникают в глаз без применения силы и прилипают к слизистой оболочке века, роговице. Инородные тела нарушают целостность эпителия, и создаются условия для развития инфекции. При ранении роговицы с внедрением инородного тела наблюдаются кровоизлияния в переднюю камеру.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ТОНКОМ КИШЕЧНИКЕ – попадание постороннего предмета в тонкий кишечник (фруктовые косточки, желчные камни и другие предметы).ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В ТРАХЕЕ – попадание постороннего предмета в трахею чаще из полости рта, наблюдается у детей, имеющих привычку держать во рту мелкие игрушки. Механизм попадания – неожиданный глубокий вдох при испуге, смехе, плаче во время нахождения постороннего предмета во рту. Иногда мелкие инородные тела, например семена арбуза, подсолнуха, легко попадают с током воздуха через голосовую щель, крупные инородные тела с неровными краями фиксируются в трахее.ИНОРОДНОЕ ТЕЛО В УХЕ – это попадание в ухо постороннего предмета органического (горох, косточки плодов, фасоль) и неорганического происхождения (мелкие детали игрушек, шарики, скрепка, кнопка, пуговица), могут быть и живые инородные тела (комары, мухи, мелкие жуки).ИНСУЛИНОНЕЗАВИСИМЫЙ САХАРНЫЙ ДИАБЕТ – это гетерогенное, эндокринное (метаболическое) заболевание, характеризующееся нарушением всех видов обмена веществ, преимущественно углеводного, и проявляется гипергликемией и глюкозурией, развивается вследствие относительной инсулиновой недостаточности.ОСЛОЖНЕНИЯМИ – см. «Инсулинонезависимый диабет с нарушениями периферического кровообращения, неврологическими нарушениями, поражением глаз, почек».ПЕРИФЕРИЧЕСКОГО КРОВООБРАЩЕНИЯ – диабетическая периферическая ангиопатия – это поражение артерий нижних конечностей. По локализации выделяют 3 типа окклюзии: тазовый, бедренный, периферический.НЕВРОЛОГИЧЕСКИМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ (диабетическая нейропатия) – это поражение нервной системы при сахарном диабете. Выделяют поражение центральной нервной системы (энцефалопатию и миелопатию) и поражение периферической нервной системы (диабетическую полинейропатию, диабетическую мононейропатию, автономную нейропатию). Формы диабетической полинейропатии: сенсорная, моторная. Формы автономной нейропатии: кардиоваскулярная, гастроинтестинальная, урогенитальная.ИНСУЛИНОЗАВИСИМЫЙ САХАРНЫЙ ДИАБЕТ – это полигенное, эндокринное (метаболическое) заболевание, характеризующееся нарушением всех видов обмена веществ, преимущественно углеводного, и проявляется гипергликемией и глюкозурией, развивается вследствие абсолютной инсулиновой недостаточности.ОСЛОЖНЕНИЯМИ – см. «Инсулинозависимый сахарный диабет с нарушениями периферического кровообращения, неврологическими нарушениями, с поражением глаз, почек».ПЕРИФЕРИЧЕСКОГО КРОВООБРАЩЕНИЯ – см. «Инсулинонезависимый сахарный диабет с нарушениями периферического кровообращения».ОСЛОЖНЕНИЯМИ – см. «Инсулинонезависимый сахарный диабет с неврологическими осложнениями».ИНФАРКТ МИОКАРДА ОСТРЫЙ – это некроз некоторых участков сердечной мышцы на почве острой ишемии, возникающий при нарушении коронарного кровообращения.ИНФАРКТ МИОКАРДА ОСТРЫЙ СУБЭНДОКАРДИАЛЬНЫЙ – инфаркт сИНФАРКТ МИОКАРДА, ПЕРЕНЕСЕННЫЙ В ПРОШЛОМ , диагностируется на основании характерных для инфаркта миокарда изменений на ЭКГ при отсутствии типичного анамнеза и ферментных сдвигов.ИНФАРКТ МОЗГА – это острое нарушение мозгового кровообращения, проявляющееся неврологическими расстройствами. Частичное или полное прекращение поступления крови в мозг по какому-либо из сосудов.НЕПИОГЕННЫЙ – то же самое, что и инсульт.НЕПИОГЕННЫЙ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – инсульт на фоне повышенного артериального давления, обусловленный тромбозом вен мозга.ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – разновидность ишемического инсульта.АРТЕРИЙ, – ишемический инсульт, обусловленный закупоркой прецеребральных артерий.АРТЕРИЙ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – острое нарушение мозгового кровообращения на фоне повышенного артериального давления.ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – инсульт, возникающий в результате эмболии мозговых артерий на фоне повышенного артериального давления.АРТЕРИЙ, – кровоизлияние в мозг в результате эмболии прецеребральных артерий.АРТЕРИЙ, С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – инсульт, обусловленный эмболией прецеребральных артерий и сопровождающийся повышенным артериальным давлением.ИНФАРКТ ПЕЧЕНИ – как правило, вызван тромбозом воротной вены, который возникает при хронической декомпенсированной сердечной недостаточности, пилефлебите, онкологических заболеваниях, циррозе печени, панкреонекрозе и др.ИНФАРКТ СЕЛЕЗЕНКИ возникает вследствие тромбоэмболии сосудов селезенки.МОЧЕВОЙ СИСТЕМЕ . Развитие инфекционной и воспалительной реакции обусловлено наличием инфекционного агента в дооперационном периоде, во время операции или после операции.ПОЛОВОМ ТРАКТЕ . Развитию инфекционной или воспалительной реакции способствуетЭНДОПРОТЕЗИРОВАНИЕМ . Развитие эндокардита обусловлено наличием инфекционного эндокардита до операции, а также травматичностью самой операции. Выделяют ранний инфекционный эндокардит, возникающий в первые 2 месяца после операции на сердце, и поздний – через 2–6 месяцев. Ранний инфекционный эндокардит вызывается условно-патогенными штаммами стафилоккока, грибковой флорой и практически невосприимчив к консервативной терапии. Исход эндокардита, возникающего в ранний инфекционный период, как правило, неблагоприятный, в связи со злокачественным течением данного заболевания возможна повторная операция.СЕРДЕЧНОГО КЛАПАНА . Инфекционный эндокардит развивается при наличии инфекционного фактора до операции, а также травматичностью самой операции. Обычно выделяются два периода инфекционного эндокардита – ранний, длящийся в течение двух месяцев после операции на сердце, и поздний, возникающий через 2–6 месяцев. Ранний инфекционный эндокардит менее благоприятен, так как чаще вызывается условно- патогенными штаммами стафилококка в сочетании с грибковой флорой и отличается относительной устойчивостью к приемам консервативного лечения, вследствие чего операцию требуется повторить.ИНФЕКЦИЯ МЕЖПОЗВОНОЧНЫХ ДИСКОВ (ПИОГЕННАЯ) – воспалениеИНФЕКЦИЯ ХИРУРГИЧЕСКОЙ АКУШЕРСКОЙ РАНЫ – одно из наиболее частых послеоперационных осложнений кесарева сечения и родового травматизма.ИНФЕКЦИЯ, ВЫЗЫВАЕМАЯ CHLAMIDIA PSITTACI, – острое инфекционное заболевание группы зоонозов.ИНФЕКЦИЯ, СВЯЗАННАЯ С ИММУНИЗАЦИЕЙ , возникает при нарушении правил асептики и антисептики во время проведения иммунизации, при нарушении правил доставки и хранения вакцины, а также при применении некачественного препарата, иммунизации человека с противопоказаниями.ИПОХОНДРИЧЕСКОЕ РАССТРОЙСТВО . Возникает при ипохондрическом синдроме с соответствующим изменением поведения и образа жизни. Могут быть сверхценные идеи, бредовые идеи, навязчивые мысли и т. д.ИРИДОЦИКЛИТ ОСТРЫЙ И ПОДОСТРЫЙ – воспаление переднего отдела сосудистой оболочки глаза.ИРИДОЦИКЛИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – воспаление радужной оболочки и ресничного тела глаза, ассоциированное с хроническими очагами инфекции.ИРИДОЦИКЛИТ, ВЫЗВАННЫЙ ЛИНЗАМИ, – воспаление радужной оболочки и ресничного тела глаза у людей, которые носят линзы, возникает в связи с тем, что перед применением линз они плохо обрабатываются.ИСКРИВЛЕНИЕ БЕДРА ВРОЖДЕННОЕ . При врожденном искривлении бедра страдают все составные части сустава: вертлужная впадина, головка и проксимальный конец бедренной кости, сухожильно-связочный аппарат, окружающие мышцы. Наиболее часто встречается левосторонний вывих. Нередкими симптомами врожденного вывиха у новорожденного являются симптом «щелчка» при разведении бедер, асимметрия кожных складок на бедрах, укорочение конечности и ее наружная ротация. Эти симптомы переменны и позволяют лишь заподозрить заболевание. На рентгенологическом обследовании может выявиться выраженное недоразвитие вертлужной впадины и смещение проксимального конца бедренной кости кнаружи и кверху. На основании данного исследования ставится окончательный диагноз. Этим врожденный вывих бедра отличается от дисплазии тазобедренного сустава, при которой смещение бедер не отмечается.ВРОЖДЕННОЕ – врожденные пороки развития опорно-двигательного аппарата.ИСКРИВЛЕНИЕ ПОЛОВОГО ЧЛЕНА ВРОЖДЕННОЕ – врожденная патология развития мужских наружных половых органов.ИСКУССТВЕННЫЙ (АРТИФИЦИАЛЬНЫЙ) ДЕРМАТИТ (простой, илиИСТЕРИЧЕСКОЕ РАССТРОЙСТВО ЛИЧНОСТИ . Весьма многообразно, чаще предшествует конфликтная ситуация, больные становятся капризными, эгоцентричными, появляется стремление к демонстративным поступкам и высказываниям. У детей могут возникнуть истерические припадки. В лечении таких больных большое значение имеет комплексная психотерапия.ИСТЕЧЕНИЕ ЦЕРЕБРОСПИНАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ – ликворея – этоСПИННОМОЗГОВОЙ ПУНКЦИИ – это выделение цереброспинальной жидкости через дефект в твердой мозговой оболочке при спинномозговой пункции, которая выполняется по показаниям при подозрении на менингиальный синдром, спинальных опухолях, повреждениях мозга (при закрытой или открытой травме черепа), кровоизлияниях в мозг, субарахноидальных кровоизлияниях. Спинномозговая жидкость продуцируется главным образом сосудистыми сплетениями из боковых желудочков, переходит в 3-й желудочек, затем в 4-й желудочек и через сосудистые оболочки попадает в большую цистерну и субарахноидальное пространство головного и спинного мозга. Извлекают спинномозговую жидкость с помощью спинномозговой пункции или поясничного прокола, который производят в положении больного сидя или лежа (только в условиях стационара). Пользуются бировской иглой с мандреном. Больного укладывают на правый или левый бок ближе к краю кровати, ноги приводят к животу, а голову наклоняют к груди, отчего спина выгибается дугой. Место прокола между III и IV поясничными позвонками. Для диагностических целей достаточно набрать в 2 пробирки по 3–5 мл спинномозговой жидкости, тут же отмечая давление, под которым она вытекает, степень ее прозрачности и бесцветности. В норме спинномозговая жидкость имеет вид дистиллированной воды и вытекает с частотой примерно 60 капель в минуту (в положении больного лежа). При повышенном давлении капли могут сливаться в струю, что чаще бывает при менингитах и опухолях мозга. В патологических случаях жидкость иногда опалесцирует, или становится совершенно мутной (например, при гнойных воспалениях мозговых оболочек), или может быть окрашена в розовый цвет за счет субарахноидального кровоизлияния либо при сотрясении и ушибе головного мозга, или приобретать желтый цвет при явлениях ликворного застоя при опухолях, сдавливающих спинной мозг. При исследовании спинномозговой жидкости определяют ее количество (100–150 мл) и удельный вес (в норме 1,005–1,007), хлориды (200–205 ммоль/л), калий (4–5 ммоль/л), кальций (1,4–1,6 ммоль/л), белок (1,8– 3,3 мг/л), форменные элементы (в норме 1–5 лимфоцитов), проводят глобулиновые реакцииНЕБЛАГОПРИЯТНЫХ УСЛОВИЯХ – это патологическое состояние, характеризующееся значительным снижением функции отдельных органов и систем организма в целом вследствие длительного пребывания в неблагоприятных условиях.ИСТОЩЕНИЕ И АТРОФИЯ МЫШЦ – это патологическое состояние, характеризующееся значительным снижением функции отдельных органов и систем организма в целом вследствие чрезмерного напряжения сил, интенсивной или длительной деятельности организма, вследствие длительного пребывания в неблагоприятных условиях. Атрофия – это снижение массы и объема органа и тканей, сопровождающееся ослаблением или прекращением их функции, в основе лежит расстройство питания, приводящее к постепенному замещению паренхиматозных элементов фибринозной тканью.ИХТИОЗ ВРОЖДЕННЫЙ – это разновидность кератоза, характеризующаяся генерализованным поражением (ороговением кожи).ИХТИОЗ ПЛОДА – «плод-Арлекин» – это разновидность кератоза, характеризующаяся генерализованным поражением ороговения кожи. Развивается на 4–5-м месяце беременности, наследуется аутосомно-рецессивно.ИХТИОЗ ПРОСТОЙ – это разновидность кератоза, характеризующаяся ороговением кожи, наследуется аутосомно-доминантно. Обычно развивается на 3-м месяце жизни или несколько позднее.ИХТИОЗ, СВЯЗАННЫЙ С Х-ХРОМОСОМОЙ, – это гетерогенная группа болезней ороговения с распространенным поражением кожи. Х-сцепленный ген наследуется рецессивно, чаще у мальчиков с частотой 1: 6000.ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА – хронический патологический процесс, который обусловлен недостаточностью кровоснабжения миокарда. Большинство случаев (97– 98 %) – это результат атеросклероза коронарных артерий сердца. Основными клиническими формами являются стенокардия, инфаркт миокарда и коронарогенный (атеросклеротический) кардиосклероз. Эти формы можно встретить у больных как изолированно, так и в совмещениях, а также с разнообразными их осложнениями и последствиями (сердечной недостаточностью, нарушением сердечного ритма и внутрисердечной проводимости, тромбоэмболиями и др.), что определяет широкий круг лечебных и профилактических мер. Санаторно-курортное лечение в периоде ремиссии болезни показано в климатических условиях средней полосы России – в течение всего года, в условиях южных курортов – в нежаркие месяцы года.ИШЕМИЧЕСКАЯ КАРДИОМИОПАТИЯ – первичные невоспалительные поражения миокарда неясной этиологии (идиопатические), которые не связаны с клапанными пороками, внутрисердечными шунтами, артериальной или легочной гипертензией, ишемической болезнью сердца или системными заболеваниями (коллагенозами и др.).ИШЕМИЧЕСКИЙ ИНФАРКТ МЫШЦЫ – см. «Инфаркт миокарда острый».ИШЕМИЯ И ИНФАРКТ ПОЧКИ – нарушение кровоснабжения в почке, вызванное непроходимостью снабжающих ее сосудов.ИШЕМИЯ МОЗГА – см. «инфаркт мозга».ИШИАС – воспалительное поражение корешков спинномозговых нервов,ИШИОРЕКТАЛЬНЫЙ АБСЦЕСС – это полость, заполненная гноем и отграниченная от окружающих тканей, локализующаяся в клетчатке (вокруг прямой кишки), седалищно-прямокишечном пространстве; возникающая при глубоком парапроктите.КАМНИ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ – хроническое заболевание, характеризующееся нарушением обменных процессов в организме и местными изменениями в виде плотных минералоорганических образований, расположенных в просвете мочевого пузыря. Сравнительно частое заболевание, встречается у мужчин в детском и пожилом возрасте. Камни или мигрируют из почки в мочевой пузырь, или образуются в нем самом.КАМНИ УРЕТРЫ – хроническое заболевание, характеризующееся нарушением обменных процессов в организме и местными изменениями в виде плотных минералоорганических образований, расположенных в просвете мочеиспускательного канала. Первичные камни образуются позади стриктур, свищей, в дивертикулах уретры; вторичные спускаются из верхних мочевых путей и застревают в мочеиспускательном канале.КАМНИ В ПОЧКАХ (ПОЧЕЧНОКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ) – хроническоеКАМНИ МОЧЕТОЧНИКА – хроническое заболевание, характеризующееся нарушением обменных процессов в организме и местными изменениями в виде плотных минералоорганических образований, расположенных в просвете мочеточника.КАМНИ ПРЕДСТАТЕЛЬНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – заболевание, при котором конкременты образуются в самой ткани этого органа, в выводных протоках. Камни могут быть одиночными и множественными . Закупорка фолликулов и их протоков ведет к застою секрета железы и воспалению.КАМНИ МОЧЕВЫХ ПУТЕЙ ПРИ ДРУГИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ, КЛАССИФИЦИРОВАННЫХ В ДРУГИХ РУБРИКАХ. СИМПТОМАТИЧЕСКАЯГИПЕРТОНИЯ (ПОЧЕЧНАЯ ГИПЕРТОНИЯ) . У 30–35 % больных, страдающих артериальной гипертензией, болезнь обусловлена заболеванием почек и их сосудов (нефрогенная гипертензия). Почечнокаменная болезнь может сопровождаться повышением артериального давления (АД).Оперативное лечение – это радикальный метод, позволяющий добиться выздоровления больных, применяется при неэффективности консервативного.БОЛЕЗНЬ) – это заболевание, которое характеризуется образованием камней в желчном пузыре, в желчных протоках.КАМНИ ЖЕЛЧНОГО ПРОТОКА С ХОЛАНГИТОМ – см. также «Камни желчного протока без холангита».Холангит – воспаление вне– и внутрипеченочных желчных протоков.КАМНИ ЖЕЛЧНОГО ПРОТОКА С ХОЛЕЦИСТИТОМ – см. «Камни желчного протока без холангита», «Камни желчного пузыря с холециститом».КАЛЬКУЛЕЗНЫЙ ХОЛЕЦИСТИТ) – заболевание, характеризующееся острым воспалением желчного пузыря на фоне желчнокаменной болезни.КАЛЬКУЛЕЗНЫЙ ХОЛЕЦИСТИТ) – заболевание, характеризующееся хроническим воспалением желчного пузыря на фоне желчнокаменной болезни.КАНДИДОЗ  – заболевание, которое вызывается условно-патогенными дрожжеподобными грибами рода Candida .КАНДИДОЗ ВУЛЬВЫ И ВАГИНЫ  – заболевание, вызванное грибковым поражением женских наружных половых органов.КАНДИДОЗ ДРУГИХ УРОГЕНИТАЛЬНЫХ ЛОКАЛИЗАЦИЙ – заболевание,Кандидомикотический уретрит. Заболевание развивается вследствие поражения слизистой оболочки мочеиспускательного канала дрожжевыми грибами и встречается сравнительно редко. Чаще всего оно является осложнением при длительном приеме антибиотиков, значительно реже – результатом заражения от женщины, страдающей кандидомикотическим вульвовагинитом.КАНДИДОЗ КОЖИ И НОГТЕЙ – заболевание, вызванное грибковым поражением кожи и ногтей.КАНДИДОЗ ЛЕГОЧНЫЙ – заболевание, вызванное грибковым поражением легких.КАНДИДОЗ НОВОРОЖДЕННОГО (МОЛОЧНИЦА) – заболевание, вызванное грибковым поражением полости рта и языка новорожденного.КАНДИДОЗНАЯ СЕПТИЦЕМИЯ – общее инфекционное заболевание нециклического типа, характеризующееся наличием дрожжеподобных грибов рода Candida в крови.КАНДИДОЗНЫЙ СТОМАТИТ – заболевание, вызванное грибковым поражением полости рта и языка.КАНДИДОЗНЫЙ ЭНДОКАРДИТ – заболевание, характеризующееся воспалением эндокарда, вызванное грибковым поражением.КАНДИДОЗНЫЙ МЕНИНГИТ – воспаление оболочек головного и спинного мозга, вызванное дрожжеподобными грибами рода Candida.КАРДИОГЕННЫЙ ШОК – одно из наиболее грозных осложнений в остром периоде инфаркта миокарда, которое характеризуется нарушением гемодинамики и жизнедеятельности организма.Беременность и гипертоническая болезнь. Гипертоническая болезнь у беременных встречается нередко. Распознавание гипертонической болезни не представляет труда, если она возникла до беременности.Он основывается на следующих признаках : раннее повышение АД и отсутствие симптомов, характерных для токсикоза беременных.Артериальная гипотензия – состояние, при котором систолическое АД у женщин детородного возраста не превышает 105 мм рт. ст., а диастолическое – 60 мм рт. ст.КАРДИОМЕГАЛИЯ – патологическое увеличение размеров сердца.КАРДИОМИОПАТИЯ  – заболевание, характеризующееся первичным избирательным поражением миокарда.На ЭКГ – признаки гипертрофии левого желудочка. Рентгенологически отмечается увеличение левого желудочка. ЛечениеКАРДИТ ВИРУСНЫЙ  – группа заболеваний сердца, характеризующихся воспалительным поражением его отделов вирусной этиологии.Сюда входит эндокардит, миокардит и перикардит .Эндокардит – воспаление эндокарда.Миокардит – воспаление миокарда.Перикардит – воспаление перикарда.КАРИОТИП – морфологическая характеристика клеточных ядер биологического вида на стадии метафазы митотического деления.КАРИЕС ЗУБОВ – это патологический процесс, проявляющийся после прорезывания зубов, при котором происходит деминерализация и размягчение твердых тканей зуба с последующим образованием полости.КАРЦИНОИДНЫЙ СИНДРОМ – заболевание, в основе которого лежит гормонально-активная опухоль, образующаяся из аргентофильных клеток и продуцирующая значительное количество биологически активных веществ.КАТАРАКТА – заболевание глаза, характеризующееся помутнением хрусталика.КАТАРАКТА ВРОЖДЕННАЯ  – заболевание глаза новорожденного, характеризующееся помутнением хрусталика.Катаракта врожденная может быть наследственной или возникает в результате нарушений внутриутробного развития при заболеваниях матери во время беременности (гриппом, герпесом, краснухой, токсоплазмозом, эндокринными и сердечно-сосудистыми заболеваниями и другими). Врожденные катаракты , как правило, не прогрессируют.КАТАРАКТА ДИАБЕТИЧЕСКАЯ  – заболевание глаза, характеризующееся помутнением хрусталика у больных сахарным диабетом.КАТАРАКТА ОСЛОЖНЕННАЯ – заболевание глаза, характеризующееся помутнением хрусталика, которое развивается вследствие какого-либо предшествовавшего заболевания глаза, ведущего к расстройству питания линзы.КАТАРАКТА ТРАВМАТИЧЕСКАЯ – заболевание глаза, характеризующееся помутнением хрусталика вследствие его травматического повреждения.При травмах и проникающих ранениях глаза возникает травматическая катаракта .КАТАРАКТА НАЧАЛЬНАЯ СТАРЧЕСКАЯ – клинически возникает в области экватора в виде радиальных или секторообразных штрихов, широкое основание которых направлено к экватору хрусталика. Постепенно понижается зрение до светоощущения с правильной проекцией света. Вместе с клиническим созреванием катаракты гистологически отмечается более распространенная зона повреждения капсульного эпителия. Изменения не ограничиваются областью экватора и выходят уже на переднюю поверхность. Особенно эта закономерность ярко выражается в так называемых моргапиевых, жидких катарактах.КАТАРАКТА СТАРЧЕСКАЯ ЯДЕРНАЯ – отмечается раннее нарушение зрения, причем больше страдает зрение вдаль, может возникнуть временная близорукость.Катаракта, вызванная лекарственными средствами , относится к катарактам, вызванными отравлениями. Известны случаи возникновения катаракты при приеме некоторых лекарственных средств, например сульфаниламидов. В дифференциальной диагностике таких катаракт важную роль играет анамнез.КАУЗАЛГИЯ – интенсивная жгучая боль в участке иннервации отчасти поврежденного периферического нерва, содержащего большое число симпатических вегетативных волокон (на руке – срединного, реже локтевого, на ноге – седалищного или большеберцового нерва.КАХЕКСИЯ – крайняя степень истощения организма, для которой характерно резкое исхудание, общая слабость, снижение активности физиологических процессов, расстройства психики.КАШЕЛЬ – произвольный или непроизвольный (рефлекторный) толчкообразный форсированный звучный выдох. Физиологическая роль кашля состоит в очищении дыхательных путей от секрета и веществ, попавших в них извне. Кашель характеризуется внезапностью, мучительным упорством приступа, изменением характера выделяемой мокроты с появлением в ней примесей.КЕРАТИТ – воспаление роговицы, сопровождающееся ее помутнением и снижением зрения.КЕРАТОКОНЪЮНКТИВИТ – воспаление роговицы, обусловленное вирусом простого герпеса.Поверхностный кератит характеризуется появлением на поверхности роговицы помутнений в виде веточки дерева.Глубокий (стромальный) кератит сопровождается изъязвлением поверхности роговицы, диффузным помутнением глубоких слоев роговицы. При дисководной форме глубокого кератита наблюдается помутнение роговицы в виде диска в средних и глубоких слоях. Лечение проводят в стационаре. Применяют противовирусные препараты.КЕРАТОКОНУС – значительное изменение формы и кривизны роговицы. В виде конуса выступает ее центральная часть.КЕРАТОКОНЪЮНКТИВИТ – воспаление роговицы и конъюнктивы инфекционной этиологии.КЕРАТОКОНЪЮНКТИВИТ, ВЫЗВАННЫЙ АДЕНОВИРУСОМ, – воспалениеКВАШИОРКОР – патологическое состояние, развивается у детей раннего возраста вследствие первичной белковой недостаточности питания.КЕЛОИДНЫЙ РУБЕЦ – своеобразное плотное разрастание соединительной ткани, приобретающее вид опухолевого образования.КЕРАТОЗ ТОЧЕЧНЫЙ (ЛАДОННО-ПОДОШВЕННЫЙ) – кожное заболевание, которое характеризуется утолщением рогового слоя.Кератоз точечный и ладонно-подошвенный – симметричное поражение подошв и ладоней в виде многочисленных диссеминированных или сгруппированных прозрачных, плотных, желтых или темно-коричневых, слегка возвышающихся конических роговых образований диаметром 1–3 мм. На их поверхности – колодцевидные углубления. Заболевание протекает длительно.В КОЖУ (БОЛЕЗНЬ КИРЛЕ), – редкое хроническое заболевание кожи, проявляющееся нарушением ороговения в зоне фолликулов.КЕССОННАЯ БОЛЕЗНЬ (ДЕКОМПРЕССИОННАЯ БОЛЕЗНЬ) – патологическоеКЕФАЛОГЕМАТОМА ПРИ РОДОВОЙ ТРАВМЕ – поднадкостничное кровоизлияние в области волосистой части головы новорожденного, расположенное в области теменной, реже затылочной, лобной или височной костей.КИСТА ГЛАЗНОГО ЯБЛОКА – это собирательное понятие, включающее в себя все кисты, возникшие на различных отделах глазного яблока.КИСТА ЖЕЛТОГО ТЕЛА – образование на месте нерегрессировавшего желтого тела, в центре которого в результате нарушения кровообращения накапливается геморрагическая жидкость. Диаметр кисты – 6–8 см. Течение заболевания бессимптомное и подвергается обратному развитию в течение 2–3 месяцев. Могут возникнуть осложнения (перекрут ножки кисты и разрыв кисты в результате кровоизлияния в ее полость), сопровождающиеся картиной острого живота. При осмотре определяется опухолевидное образование в области яичника.КИСТА ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – это патологическое образование в виде ограниченного капсулой скопления жидкости в паренхиме поджелудочной железы или в окружающих ее тканях.КИСТА ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ ВРОЖДЕННАЯ – врожденная патология поджелудочной железы, представляющая собой образование в виде ограниченных капсулой скоплений жидкости в паренхиме поджелудочной железы.КИСТА СЕЛЕЗЕНКИ – образование в виде ограниченных капсулой скоплений жидкости в паренхиме селезенки.КИСТА СРЕДОСТЕНИЯ ВРОЖДЕННАЯ – образование в виде ограниченных капсулой скоплений жидкости в средостении.КИСТА ПОЧКИ ВРОЖДЕННАЯ ОДИНОЧНАЯ (СОЛИТАРНАЯ) – врожденноеКИСТА ПОЧКИ ПРИОБРЕТЕННАЯ – патологическое образование в почке в виде ограниченного капсулой скопления жидкости.КИСТОЗНАЯ БОЛЕЗНЬ ПОЧКИ – это тяжелая аномалия развития почек, характеризующаяся замещением их паренхимы множественными кистами различной величины.КИСТА ЛЕГКОГО ВРОЖДЕННАЯ – врожденная патология легких.КИСТОЗНАЯ БОЛЕЗНЬ ПЕЧЕНИ – заболевание, характеризующееся множественными патологическими образованиями в печени в виде ограниченных капсулами скоплений жидкости.КИШЕЧНЫЙ СВИЩ – это сообщение просвета кишки с поверхностью кожи или одним из полых органов.КИШЕЧНЫЙ АМЕБИАЗ ХРОНИЧЕСКИЙ – инвазионная болезнь, характеризующаяся затяжным течением и язвенным поражением толстой кишки.КИСТИ ВРОЖДЕННАЯ ДЕФОРМАЦИЯ . Принято различать врожденные пороки развития кисти с увеличением (гиперпластические пороки), уменьшениемКИШЕЧНЫЕ СРАЩЕНИЯ (СПАЙКИ) С НЕПРОХОДИМОСТЬЮ возникаютКИСТА ВУЛЬВЫ И БАРТОЛИНОВОЙ ЖЕЛЕЗЫ . В области вульвы наиболее часто образуются кисты бартолиновой железы; они обычно развиваются в результате предшествующего каналикулита, бартолинита и закупорки выводного протока железы.КЛАПАНА ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – это несмыканиеКОАРКТАЦИЯ АОРТЫ (СТЕНОЗ ПЕРЕШЕЙКА АОРТЫ) – сужение участкаКОКЛЮШ – острая инфекционная болезнь преимущественно детского возраста, характерным признаком которой является приступообразный спазматический кашель.КОЖНАЯ ИНФЕКЦИЯ, ВЫЗВАННАЯ MYCOBACTERIUM . Туберкулез кожи –КОМА – бессознательное состояние с глубоким нарушением рефлексов и отсутствием реакции на раздражения, возникает в результате метаболических расстройств или структурных повреждений центральной нервной системы.КОНТАГИОЗНЫЙ МОЛЛЮСК – вирусное контагиозное заболевание кожи, встречается чаще у детей.КОНТРАКТУРА МЫШЦЫ связана с укорочением мышц при их рефлекторном сокращении или с воспалительным процессом в мышцах. К этим контрактурам относят ограничения движений в суставах, вызванные нарушением мышечного равновесия при центральных и периферических параличах (паралитическая контрактура), длительным сокращением мышц при спастических параличах и парезах, защитным напряжением мышц в ответ на болевой раздражитель. Миогенные контрактуры могут развиваться при хроническом переутомлении и перенапряжении мышц в процессе спортивной тренировки, в связи с монотонным, однообразным трудом.КОНТРАКТУРА СУСТАВА – ограничение нормальной амплитуды движений в суставе, обусловленное патологическими изменениями мягких тканей.КОНСТРИКТИВНЫЙ ПЕРИКАРДИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – это полная илиКОМПУЛЬСИВНОЕ ДЕЙСТВИЕ – расстройство, при котором мысли, действия, влечения, опасения или страх возникают помимо воли и желания, становятся неотвязными, повторяющимися. При этом больные понимают нелепый, болезненный характер этих действий или мыслей, но не могут ничего с этим поделать. Поведение пациента определяется характером навязчивостей: избегание прикосновений при страхе заражения, бесконечная проверка своих действий, навязчивый счет шагов или предметов при страхе несчастья и т. д. Навязчивости являются частым признаком невротического расстройства, психастеническойКОМБИНИРОВАННЫЕ ИММУНОДЕФИЦИТЫ – это инфекционное заболевание, которое развивается вследствие многолетнего персистирования в лимфоцитах, макрофагах и клетках нервной ткани вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) и характеризуется медленно прогрессирующим дефектом иммунной системы, который приводит к гибели больного от вторичных поражений, описанных как синдром приобретенного иммунодефицита (СПИД), или от подострого энцефалита.КОЛЕНА ВРОЖДЕННАЯ ДЕФОРМАЦИЯ . Пороки развития возникают редко и обусловлены аномалией развития различных элементов коленного сустава во внутриутробном периоде.Врожденный несгибающийся коленный сустав бывает преимущественно односторонним. Характеризуется укорочением прямой мышцы бедра и недоразвитием капсулы сустава (отсутствием верхнего заворота).Заключается в возможно более ранней и постепенной редрессации. Коррекцию деформации можно производить закрытым способом при помощи шарнирно- дистракционных аппаратов. Обязательно в период реабилитации восстановительное лечение. Врожденный вывих в коленном суставе в озникает в результате аномального положения плода в полости матки. Односторонний вывих встречается чаще двустороннего, у девочек чаще, чем у мальчиков. В большинстве случаев он сочетается с врожденным вывихом бедра и другими врожденными деформациями скелета. Вывих коленного сустава усугубляется со временем при нагрузке. Кожа на передней поверхности коленного сустава собрана в поперечные складки, а в подколенной ямке прощупываются мыщелки бедреннойКОЛОБОМА РАДУЖКИ И ХРУСТАЛИКА – дефект радужки и хрусталика. Колобомы радужки бывают полными или сплошными (от края зрачка до самого корня радужки) и частичными (с сохранением мостика радужки в зоне расположения сфинктера зрачка). При полной врожденной колобоме радужки зрачок принимает вытянутую грушевидную форму, но зрачковые реакции не нарушаются, так как сфинктер зрачка сохраняется по всему краю зрачка и колобомы.КОЛОРАДСКАЯ КЛЕЩЕВАЯ ЛИХОРАДКА – острая лихорадочная болезнь, чаще имеет двухфазное течение, вызывается вирусом, передаваемым иксодовыми клещами.КОНСКО-ВАРУСНАЯ КОСОЛАПОСТЬ – врожденная сложно-комбинированная деформация стопы, при которой наблюдается изменение формы и положения стопы.КОКСАРТРОЗ является одной из наиболее частых и тяжелых форм дегенеративных заболеваний суставов. Особенно велик удельный вес вторичных форм коксартрозов, обусловленных врожденными дисплазиями, вывихами и подвывихами бедра, перенесенными заболеваниями и травмами головки бедра и другими причинами.КОКЦИДИОИДОМИКОЗ – особо опасный глубокий микоз, встречается в острой форме, протекает с поражением верхних дыхательных путей, аллергическими высыпаниями на коже, артралгиями и миалгиями и в виде системного смертельного заболевания.КОНЪЮНКТИВИТ – воспаление слизистой оболочки (конъюнктивы) глаза. Является одним из наиболее распространенных глазных заболеваний (до 30 % всей глазной патологии). Это связано с высокой реактивностью конъюнктивы (она легко реагирует на различного рода эндогенные и экзогенные воздействия), а также с доступностью конъюнктивального мешка внешним влияниям, что обусловлено его анатомическим расположением. Некоторые конъюнктивиты заразны и принимают характер эпидемии. По характеру течения патологического процесса бывает острый и хронический конъюнктивит. В зависимости от этиологических факторов и особенностей клинической картины выделяют следующие основные группы:КОНЪЮНКТИВИТ ОСТРЫЙ . Бактериальные конъюнктивиты обычно протекают как острые заболевания.КОНЪЮНКТИВИТ ОСТРЫЙ ЭПИДЕМИЧЕСКИЙ  – заболевание глаз, характеризующееся высокой степенью заразности.Дакриоцистит новорожденных представляет собой самостоятельную форму хронического дакриоцистита, развивающегося вследствие атрезии нижнего конца носослезного протока. Во внутриутробном периоде развития в этом месте имеется нежная мембрана, которая открывается лишь к моменту рождения ребенка. Если этого не произошло, то содержимое слезного мешка, не имея выхода в нижний носовой ход, застаивается,КОНЪЮНКТИВИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – возникает в результате длительно действующего раздражения глаз пылью, дымом, под действием химических примесей или при интенсивной зрительной работе у лиц с наличием дальнозоркости или астигматизма глаз, при работе в условиях плохого освещения, заболеваниях век и слезных путей, хронических болезнях носа и носоглотки.КОНЪЮНКТИВИТ, ВЫЗВАННЫЙ АДЕНОВИРУСОМ . Это заболеваниеКОНЪЮНКТИВИТ ВИРУСНЫЙ . Некоторые вирусные конъюнктивиты обладают высокой контагиозностью и могут принимать характер эпидемий. Поражения конъюнктивы могут вызывать различные группы вирусов.КОРНЕВАЯ КИСТА – патологическая полость в корневых поверхностях зубов.Лечение Оперативное. КИФОЗ И ЛОРДОЗ .Кифоз – искривление позвоночника, обращенное выпуклостью кзади. У взрослых в норме бывает физиологический грудной и крестцовый кифоз. Патологический кифоз может быть углообразным вследствие туберкулеза одного или нескольких позвонков или травмы позвоночника либо дугообразным при рахите, вялом параличе, когда в процесс вовлекается много позвонков. При искривлении всего позвоночника говорят о сутулости, а если искривление наблюдается в верхнем отделе позвоночника – округлой спине. Кифоз становится более фиксированным, не поддающимся устранению при длительно существующей порочной осанке. Возможно развитие стойкого кифоза при нарушении процесса окостенения позвонков. В результате нарушений осанки слабеют мышцы спины, это способствует зафиксированию неправильной позы. При угловом кифозе образуется горб. Для рахитического кифоза характерны уплощение и западение грудной клетки, отвисание живота, углубление поясничного лордоза, опущение плеч. При стойком кифозе дыхательные экскурсии грудной клетки ограничиваются, ослабевают мышцы спины, гибкость тела снижается, больной быстро утомляется, ощущаются боли в спине, значительно снижается трудоспособность человека.Лордоз – изгиб позвоночника, направленный выпуклостью кпереди. Умеренно выраженный лордоз шейного и поясничного отделов позвоночника является физиологическим. Они формируются на первом году жизни ребенка, создавая основу для удержания головы и всего тела в вертикальном положении. При патологических состояниях возможно углубление лордоза – гиперлордоз, он может сочетаться с другими искривлениями. Гиперлордоз в поясничном отделе позвоночника встречается при спондилолистезе, рахите, во время беременности, при контрактурах тазобедренных суставов. Также гиперлордоз может вызвать деформация шейных позвонков или стягивающие рубцы в области шеи после ожогов. При данном заболевании нарушается осанка, развиваются дистрофические процессы в межпозвоночных дисках, на этом фоне могут возникать боли.КОРЬ – острая инфекционная болезнь, для которой характерны лихорадка, поражение верхних дыхательных путей, конъюнктивит, пятнисто-папулезная сыпь на коже.КОСОГЛАЗИЕ СХОДЯЩЕЕСЯ СОДРУЖЕСТВЕННОЕ – это неправильное положение глаз, выражающееся отсутствием бинокулярного зрения и снижением центрального зрения косящего глаза. Косоглазие сходящееся содружественное – отклонение глаза к носу при сохранении функции глазодвигательных мышц глаз, отсутствии двоения, когда угол отклонения косящего глаза равен углу отклонения здорового глаза.КОХЛЕАРНЫЙ ОТОСКЛЕРОЗ – очаговое поражение костного лабиринта, характеризуется падением слуха на оба уха и шумом в ушах. Кохлеарный отосклероз характеризуется значительно выраженным вовлечением в процесс звуковоспринимающей системы. Иногда патологическое разрастание кости распространяется на канал улитки. Заболевание чаще поражает девочек в период полового созревания.КОШМАРЫ характеризуются внезапным пробуждением, обычно в первые 90 мин сна, спутанностью, тревогой, криком, тахикардией, потоотделением. Назначают диазепам на ночь при частых тяжелых приступах. Ночные кошмары, связанные с пробуждением ото сна с быстрыми движениями глаз, встречаются довольно часто и не требуют особого лечения. Человек обычно в состоянии описать испугавшее его сновидение.КРАЙНЕ МАЛАЯ МАССА ТЕЛА ПРИ РОЖДЕНИИ бывает у детей, родившихся в период с 22-й по 38-ю неделю внутриутробного развития с массой тела 2500 г и менее и длиной менее 45 см, т. е. это недоношенные дети. Маловесные дети по массе подразделяются на детей с низкой массой тела (2500–1500 г), с очень низкой массой (1500–1000 г) и чрезвычайно низкой массой тела (менее 1000 г Недоношенный ребенок имеет малый размер, непропорциональное телосложение. Мозговой череп преобладает над лицевым. Швы черепа и роднички открыты. Не выражен подкожный жировой слой. Характерна незрелость всех органов и систем. У ребенка выражена мышечная гипотония, снижены рефлексы и двигательная активность, нарушена терморегуляция, крик очень слабый. Дети периодически беспокойны, в это время отмечается непостоянный тремор подбородка и конечностей. У глубоко недоношенных детей с гипоксическими поражениями ЦНС наблюдается неравномерное дыхание по ритму и глубине, прерывающееся судорожными вдохами и апноэ продолжительностью до 10–15 с. Слабо развиты у таких детей рефлексы сосания и глотания. Имеются наклонности к срыгиванию, рвоте, метеоризму, запорам. Ферменты желудочно- кишечного тракта, необходимые для переваривая грудного молока, имеются, но они менее активны. Наблюдается повышенная проницаемость сосудистых стенок, что может привести к нарушению мозгового кровообращения и кровоизлиянию в мозг. Для сохранения жизнеспособности недоношенных детей необходимо создать специальные условия для выхаживания. Ребенок помещается в комфортные микроклиматические условия – в кувез. В нем поддерживается оптимальная температура, влажность воздуха и концентрация увлажненного кислорода. Вскармливание недоношенных детей имеет ряд особенностей. Наиболее подходящим для вскармливания является грудное молоко, оно обеспечивает максимальный успех в выхаживании. В случае отсутствия материнского молока детей обеспечивают донорским молоком, в исключительных случаях применяют специальные адаптированные молочные смеси. При отсутствии у ребенка сосательного рефлекса кормление осуществляется через зонд. Детей с глотательным рефлексом и слабо выраженным сосательным рефлексом кормят из соски. По мере улучшения состояния прикладывают к груди. Для успешности выхаживания детей с малой массой тела большую роль играет соблюдение строжайших мер санитарно-гигиенического и противоэпидемического режимов.КРАПИВНИЦА – заболевание, характеризующееся образованием ограниченных или распространенных зудящих волдырей на коже и слизистых оболочках.КОРЬ С КИШЕЧНЫМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ . В период пигментации возникают колит и энтероколит. Заболевания вызываются наслоением вторичной микрофлоры; это могут быть как патогенные, так и условно-патогенные микробы. Характеризуется схваткообразными болями в животе, болезненными позывами к дефекации, поносами с примесью слизи и крови в испражнениях. Может отмечаться рвота, лихорадка.КОРЬ, ОСЛОЖНЕННАЯ СРЕДНИМ ОТИТОМ, – является наиболее частым осложнением. Возникает в период пигментации. Обычно отмечаются катаральные отиты, для которых характерна сильная боль в ухе, иррадирующая в соответствующую половину головы, зубы, повышение температуры тела до 38–39 °С, значительно снижается слух.КОРЬ, ОСЛОЖНЕННАЯ ПНЕВМОНИЕЙ. Пневмония может появляться в любом периоде кори. В патогенезе пневмонии большое значение имеет вторичная инфекция. Пневмония, возникшая в раннем периоде, протекает тяжело, сопровождается выраженной интоксикацией, поражением центральной нервной и сердечно-сосудистой систем. Изменения в легких могут быть выражены нерезко. Ранние пневмонии протекают в виде бронхопневмоний или в виде интерстициальных пневмоний. Поздние пневмонии при кори возникают обычно после 4–5-го дня от начала высыпания. После периода нормальной температуры тела у ребенка вновь отмечается повышение температуры, резкое ухудшение состояния. Появляется одышка, цианоз вокруг рта. Аускультативно выслушивается большое количество хрипов, определяется тимпанический оттенок перкуторного звука, местами укорочение перкуторного звука.КОРЬ, ОСЛОЖНЕННАЯ ЭНЦЕФАЛИТОМ . Коревой энцефалит может начаться в любом периоде заболевания, но чаще наблюдается в период высыпания. Поднимается высокая температура, и на этом фоне появляется помрачение сознания, может развиться кома с судорогами и менингиальным синдромом, возникают рассеянные очаговые симптомы,КОРЬ, ОСЛОЖНЕННАЯ МЕНИНГИТОМ, является довольно частым осложнением со стороны нервной системы. Чаще встречается серозный менингит. Наблюдаются головная боль, рвота, общая гиперестезия, специфическая менингиальная поза, ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига, Брудзинского и др. Но при серозном менингите могут и отсутствовать многие из симптомов. Гнойный менингит почти не встречается.КРАПИВНИЦА ДЕРМАТОГРАФИЧЕСКАЯ – это особая форма, так называемая искусственная крапивница, когда, проведя ногтем по коже, можно получить волдыреобразную полосу. Характерна последовательность явлений: под действием раздражителя появляется покраснение кожи, а через 1–3 мин эта область начинает припухать, через 3–5 мин отек достигает максимального развития, постепенно этот участок становится шире. Такую реакцию можно вызвать у лиц, страдающих обычной формой крапивницы.КРАСНАЯ ВОЛЧАНКА – заболевание, относящееся к диффузным болезням соединительной ткани.КРАСНУХА – острая инфекционная болезнь, характеризующаяся мелкой пятнистой сыпью, увеличением затылочных и заднешейных лимфатических узлов и незначительными катаральными явлениями со стороны верхних дыхательных путей.КРИВОШЕЯ – деформация шеи, при которой ведущим симптомом является неправильное положение головы.Приобретенная кривошея чаще возникает при заболеваниях экстрапирамидной системы, так называемая спастическая кривошея. Проявления заболевания усиливаются при эмоциональных и физических нагрузках. Возможны и другие причины кривошеи: ожоги, острые и хронические заболевания грудино-ключично-сосцевидной мышцы. Значительное изменение положения головы или выраженные непроизвольные движения являются показанием к операции.КРИПТОКОККОЗ – хроническое инфекционное заболевание, которое характеризуется поражением кожи, костей и внутренних органов, вещества мозга и мозговых оболочек.КРАПЧАТЫЕ ЗУБЫ – эндемическое заболевание, обусловленное интоксикацией фтором, которая возникает из-за потребления воды с повышенным содержанием фтора.КРОВАВАЯ РВОТА – сложнорефлекторный акт, приводящий к извержению содержимого желудка через рот. Возникает при воздействии раздражителей на рвотный центр ствола мозга и является одним из симптомов тяжелых заболеваний, требующих неотложной помощи. Чрезвычайно грозным симптомом является кровавая рвота, свидетельствующая о массивном кровоизлиянии из сосудов желудка или пищевода.КРИСТАЛЛИЧЕСКИЕ ОТЛОЖЕНИЯ В СТЕКЛОВИДНОМ ТЕЛЕ – патологияКРОВОИЗЛИЯНИЕ В СТЕКЛОВИДНОЕ ТЕЛО – наличие крови в стекловидномКРОВОИЗЛИЯНИЕ ВНУТРИМОЗГОВОЕ развивается чаще в молодом и зрелом возрасте у лиц, страдающих высоким артериальным давлением. Истечение крови длится от нескольких минут до нескольких часов, пока на месте кровоизлияния не сформируется тромб. При кровоизлиянии, связанном с артериальной гипертензией, гематомы локализуются в глубинных отделах мозга. Довольно редко причинами кровоизлияния могут служить сосудистые мальформации, применение антикоагулянтов, тромболитических средств, опухоли мозга или васкулиты. Кровоизлияние, локализующееся в более поверхностных слоях полушарий, возникает при сосудистых аномалиях, приеме симпатомиметиков. Амилоидная ангиопатия – частая причина лобарных кровоизлияний у лиц пожилого возраста.КРОВОИЗЛИЯНИЕ ВНУТРИМОЗГОВОЕ В МОЗЖЕЧОК . Для данногоКРОВОХАРКАНЬЕ – выделение через дыхательные пути с кашлем крови.КРОВОТЕЧЕНИЕ – это излияние крови из кровеносного русла в ткани и полости организма или во внешнюю среду.Наличие крови в той или иной полости носит специальное название. Скопление крови в брюшной полости называется гемоперитонеумом , в плевральной полости – гемотораксом , в суставе – гемартрозом , в перикарде – гемоперикардом и т. д. Кровоизлиянием называется диффузное пропитывание кровью какой-либо ткани, а скопление крови, ограниченное тканями – гематомой . С учетом клинических проявлений выделяют наружное, внутреннее и скрытое кровотечение. Наружное кровотечение – истечение крови из сосудов во внешнюю среду или полый орган, сообщающийся с внешней средой. По виду кровотечения делят на артериальные, артериовенозные, венозные, капиллярные. Капиллярные кровотечения из паренхиматозных органов называют паренхиматозными. Опасность кровотечения состоит не столько в потере эритроцитов, сколько в уменьшении объема циркулирующей крови и гемодинамических нарушениях. При артериальном наружном кровотечении алого цвета кровь вытекает пульсирующей струей. Такое кровотечение быстро приводит к острой анемии, для которой характерны нарастающая бледность, частый и малый пульс, прогрессирующее снижение АД, головокружение, потемнение в глазах, тошнота, рвота, обморок. Артериальное кровотечение может быстро привести к смерти. Наружное венозное кровотечение характеризуется медленным вытеканием темной крови. Ранение крупных вен шеи опасно возможностью развития воздушной эмболии мозговых сосудов или сосудов сердца. При капиллярном и паренхиматозном кровотечении кровь течет равномерно со всей поверхности раны. Внутреннее кровотечение – излитие крови в ту или иную полость тела. Клиническая картина зависит от поврежденного органа и полости, в которой скапливается кровь. Общие симптомы внутреннего кровотечения проявляются признаками острой анемии. Местные симптомы различны. При гемотораксе происходит сдавление легкого пораженной стороны, что вызывает одышку, отмечаются ограничение дыхательных экскурсий грудной клетки, тупость при перкуссии, ослабление голосового дрожания, ослабление дыхательных шумов на стороне скопления крови. Гемоперитонеум проявляется симптомами раздражения брюшины и притуплением перкуторного звука в отлогих частях брюшной полости. Скопление крови в суставе ведет к увеличению объема сустава, резкой болезненности при движениях и пальпации, ограничению подвижности, определяется симптом флуктуации. При кровоизлиянии в коленный сустав отмечается симптом баллотирования надколенника. Скрытое кровотечение не имеет ярких внешних проявлений и определяется специальнымиКРОВОТЕЧЕНИЕ В ТРЕТЬЕМ ПЕРИОДЕ РОДОВ возможно при разрыве шейки матки и нарушении функций свертывающей системы крови. Таких рожениц относят к группе риска. В связи с этим им целесообразно вводить в момент прорезывания головки раствор метилэргометрина с глюкозой или окситоцин с изотоническим раствором хлорида натрия. Акушерские кровотечения в третьем периоде родов являются одной из основных причин материнской смертности.КРОВОТЕЧЕНИЕ В РАННИЕ СРОКИ БЕРЕМЕННОСТИ может возникать в результате:Самопроизвольный аборт – самопроизвольное прерывание беременности до 28 недель. Спонтанный аборт наступает без всяких вмешательств под влиянием ряда причин: острых инфекционных заболеваний, заболеваний, сопровождающихся высокой температурой, недоразвития половых органов, ранее перенесенных абортов, опухолей матки, эндокринных заболеваниий, отравлений и др. Самопроизвольный аборт, повторяющийся более 2 раз, называют привычным выкидышем. Выделяют стадии самопроизвольного аборта: угрожающий, начавшийся, аборт в ходу, неполный и полный аборт. При угрожающем аборте отмечаются ощущение тяжести или слабые тянущие боли внизу живота и области крестца. Кровянистые выделения незначительные. Беременность при лечении сохраняется.Внематочная беременность – патология, при которой имплантация и развитие оплодотворенной яйцеклетки происходят вне полости матки. Причинами являются воспалительные заболевания придатков матки, инфантилизм, эндокринные заболевания, нарушение сократительной способности маточных труб и др. Прерывание беременности происходит по типу трубного аборта или по типу разрыва трубы.Пузырный занос – заболевание плодного яйца, при котором ворсины хориона превращаются в пузырьки с жидкостью. Бывает полным и частичным. При полном пузырном заносе плод погибает всегда, а при частичном – в большинстве случаев.Геморрой является одним из наиболее распространенных заболеваний прямой кишки, которым страдает около 70 % лиц старше 40 лет. Это варикозное расширение вен аноректальной области. Различают наружный и внутренний геморрой. Наружный связан с нижним венозным сплетением и расположен на уровне анального отверстия. Внутренний происходит из верхнего геморроидального сплетения и локализуется выше аноректальной линии. Иногда наблюдается их сочетание.Может быть консервативным и оперативным. К консервативному методу лечения относят строгое соблюдение диеты, при постоянном запоре назначают легкие слабительные, клизмы, применяют свечи различного состава. В случае воспаления узлов при тромбозе показаны постельный  режим, мазевые повязки на  промежность, иногда введение антибиотиков. Порой   применяют инъекционную терапию. При   безуспешности консервативного лечения, наличии частых кровотечений с анемией, рецидивирующих выпадений узлов, подозрении на малигнизацию прибегают к хирургическому вмешательству. КРОВОИЗЛИЯНИЕ ВНУТРИМОЗГОВОЕ В СТВОЛ МОЗГА  .  ХарактерныЛАБИРИНТИТ – группа воспалительных заболеваний внутреннего уха, при которых наблюдается ограниченное или диффузное поражение периферических отделов слухового и вестибулярного анализаторов.ЛАБИРИНТНАЯ АТАКА – совокупность неожиданно начавшихся прогрессирующих симптомов сбоя функционирования внутреннего уха при остром лабиринтите. Появляется головокружение, сопровождающееся тошнотой и рвотой, нарушается статическое и динамическое равновесие тела, слышатся шумы в ухе, возможно понижение слуха.ЛАБИРИНТНАЯ ДИСФУНКЦИЯ – нарушение слуховой и вестибулярной функций, отягощающее течение лабиринтитов. При серозных лабиринтитах наблюдается понижение слуха по смешанному типу, преимущественно с поражением звуковоспринимающего аппарата и симптомами раздражения вестибулярного анализатора или угнетения вестибулярной функции. При диффузном гнойном лабиринтите вестибулярная дисфункция развивается остро, в начальный период заболевания. В течение небольшого промежутка времени полностью разрушаются рецепторные окончания слухового и вестибулярного анализаторов, что сопровождается стойкой полной глухотой.ЛАБИРИНТНАЯ ФИСТУЛА – ограниченное образование около шпоры, в области проекции латерального полукружного канала, напоминающее подушку, покрытое эпидермисом, мягкое при зондировании, иногда флюктуирующее. О фистуле лабиринта свидетельствует обнаружение прессорного нистагма, который может отмечаться у больных хроническим гнойным средним отитом или после радикальной операции, если полость не эпидермизирована. В случаях отсутствия прессорного нистагма диагностировать фистулу помогает отомикроскопия. Положительный фистульный симптом является основным клиническим признаком при ограниченном лабиринтите.ЛАБОРАТОРНОЕ ОБНАРУЖЕНИЕ ВИРУСА ИММУНОДЕФИЦИТАЧЕЛОВЕКА (ВИЧ) – используются вирусологические и серологические методы. ПриЛАБРОЦИТ – клетка соединительной ткани, содержащая в цитоплазме базофильные гранулы, в состав которых входят гепарин, хондроитинсерная и гиалуроновая кислоты, гистамин и серотонин.ЛАГОФТАЛЬМ – неполное смыкание век (так называемый «заячий глаз»).ЛАГОХИЛАСКАРИОЗ – тропический гельминтоз, входящий в состав группы нематодозов, возникает в результате проникновения личинок Lagochilascaris minor под кожу, в мягкие ткани глазницы, в миндалины с появлением абсцессов.ЛАДДА СИНДРОМ – сочетание заворота тонкой кишки со сдавлением двенадцатиперстной кишки тяжами брюшины, закрепляющими атипично расположенную слепую кишку. Относится к врожденным аномалиям развития. Проявляется симптомами высокой кишечной непроходимости.ЛАДИНГТОНА СИМПТОМ – отсутствие сокращения двуглавой мышцы плеча при несильном надавливании ладонями в область темени. Является основным симптомом разрыва мышцы или ее сухожилия.ЛАЗЕРКОАГУЛЯЦИЯ – коагуляция тканей при помощи лазера, относящегося к оптическому квантовому генератору. Применяется при лечении отслойки сетчатки.ЛАЗЕРНАЯ АНГИОПЛАСТИКА КОРОНАРНЫХ АРТЕРИЙ  – методЛАКТАЗЫ ВРОЖДЕННАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – состояние, которое характерно для разных этнических групп. Болезнь в легкой форме с частичным сохранением синтеза лактазы в большинстве случаев встречается у выходцев из Центральной и Северо- Западной Европы. В связи с тем, что их организм не может переносить молочные продукты, растет риск возникновения дефицита кальция. Заболевание проявляется кишечной коликой и поносом в результате употребления в пищу молочных продуктов. Организм больных чаще всего способен нормально переносить пищу, в состав которой входит лактоза, лишь в небольших пропорциях. Если молочные продукты или диетическое молоко полностью исключить из рациона, возможно развитие дефицита кальция. В данной ситуации целесообразно назначать больным препараты кальция.ЛАКТАЦИЯ – выделение молока молочной железой. Лактация может быть слабой (подавленной), патологической. Патологическая лактация может отмечаться у мужчин при истинной гинекомастии и у женщин, когда она возникает вне связи с беременностью или кормлением ребенка.ЛАКТОСТАЗ – застой молока в молочной железе, чаще наблюдаемый в отдельных ее дольках.ЛАМИНЭКТОМИЯ – хирургическая операция, заключающаяся во вскрытии позвоночного канала путем удаления дуг позвонков. Бывает декомпрессивная, интерламинарная, костно-пластическая, пробная, эксплоративная.ЛАНГЕНБЕКА ЗАЧЕЛЮСТНАЯ ОПУХОЛЬ – интенсивно разрастающаяся опухоль, возникающая из надкостницы основания крыловидного отростка. Опухоль распространяется в глазницу, полость носа и околоносовые пазухи.ЛАНДКАРТООБРАЗНЫЙ (ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ) ЯЗЫК (lingua geografica) – заболевание чаще встречается у детей. Возможно, в его возникновении играет роль экссудативный диатез.ЛАНДРИ – ГИЙЕНА – БАРРЕ ПАРАЛИЧ – быстро прогрессирующий восходящийЛАНДШТЕЙНЕРА АНТИГЕН – Rh-антиген, обусловливающий реакцию агглютинации эритроцитов. Помимо эритроцитов, содержится также в слюне, амниотической жидкости и желудочном соке. По наличию Rh-антигена происходит разделение людей на две группы – резус-положительные и резус-отрицательные. Реакция детерминирована генетически, зависит от наличия или отсутствия гена D Dd.ЛАНЦА ОПЕРАЦИЯ – хирургическая операция, применяемая при слоновости. Создаются сообщения между поверхностными и глубокими лимфатическими сосудами путем выкраивания из широкой фасции бедра лоскутов на ножке, которые затем проводятся через толщу мышц в костно-мозговой канал. Для этого предварительно просверливаются отверстия в бедренной кости. В апоневрозе вырезается окно для облегчения сообщения между лимфатическими сосудами кожи и мышц.ЛАНЦА ТОЧКА – точка, расположенная в правой подвздошной области, на границе правой и средней третей биспинальной линии. Резкая болезненность в этой точке отмечается при аппендиците.ЛАПАРОСКОПИЯ – осмотр брюшной полости посредством введенного в нее через небольшой разрез брюшной стенки лапароскопа. Такое исследование помогает диагностике, визуализируя изменения в брюшной полости.ЛАПАРОТОМИЯ ПРОБНАЯ – вскрытие брюшной полости с целью постановки диагноза, когда промедление с операцией недопустимо. Она проводится через разрез стенки брюшной полости достаточной величины и при полном расслаблении мышц. В сомнительных случаях проводится дополнительное взятие кусочков органов на диагностическую биопсию.ЛАПАРОЦЕНТЕЗ – осуществление прокола брюшной стенки с использованием троакара, производимый для извлечения патологического содержимого из брюшной полости. LARVA MIGRANS  – симптомокомплекс, обусловленный паразитированием мигрирующих личинок зоогельминтов, для которых человек не является естественнымЛАРИНГИТ ОСТРЫЙ – катаральное воспаление слизистой оболочки, подслизистого слоя и внутренних мышц гортани. Ларингит острый не так часто выступает в качестве самостоятельного заболевания. В основном является симптомом ОРВИ (гриппа, аденовирусной инфекции, парагриппа), при которой в воспалительный процесс вовлекается слизистая оболочка носа и глотки, а иногда – нижних дыхательных путей. В случае наличия воспалительных явлений только в гортани диагностируют изолированный ларингит острый.ЛАРИНГИТ ОСТРЫЙ ОБСТРУКТИВНЫЙ , круп – острое воспаление гортани, трахеи и бронхов, сопровождающееся затруднением вдоха.ЛАРИНГИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – катаральный ларингит, сопровождающийся хроническим воспалением слизистой оболочки гортани, чаще всего диффузным.ЛАРИНГОСПАЗМ – внезапный судорожный спазм мускулатуры гортани, вызывающий полное закрытие голосовой щели.ЛАРИНГОСТЕНОЗ – стойкое сужение просвета гортани.ЛАРИНГОСТРОБОСКОПИЯ – метод исследования гортани в прерывистом свете, что позволяет видеть отдельные колебания голосовых складок. Создание электронного стробоскопа позволило использовать метод в повседневной врачебной практике. При проведении исследования обращают внимание на вид колебаний голосовых складок (продольные, поперечные, волнообразные и смешанные), амплитуду колебаний, скорость колебаний.ЛАРИНГОТРАХЕИТ ОСТРЫЙ – вирусное заболевание верхних и нижних дыхательных путей, которое характеризуется затруднением дыхания, особенно вдоха. Возникает у детей, больных ОРВИ, и является ее синдромом. 3 % больных нуждаются в лечении в реанимационном отделении. Летальность при этом заболевании стоит на одном из первых мест в педиатрии.ЛАРИНГОФАРИНГИТ ОСТРЫЙ – острое воспаление слизистой бронхов и трахеи. ЛАРИНГОЦЕЛЕ – воздушная киста гортани (laryngocele). Относится к редко встречающимся заболеваниям. Кисты всех отделов гортани составляют 4,7 % доброкачественных и предраковых состояний. Воздушные кисты желудочков гортани поЛАРЮЭЛЯ СИНДРОМ – сочетание головных болей, проявляющихся в качестве приступов, судорог короткой продолжительности или стойкой контрактуры мышц шеи, сосудодвигательных патологий на лице и шее, увеличивающегося тахипноэ и спастических сокращений пищевода. Чаще возникает в результате ущемления мозговой ткани в затылочном отверстии, сопровождающегося опухолью задней черепной ямки.ЛАСЕГА СИНДРОМ – судороги при сокращении мышц. При поднятии вытянутой ноги за пятку, не сгибая ее в колене, появляется резкая болезненность по ходу седалищного нерва (в ягодичной области, в подколенной впадине, в пояснице). Отмечается при поражении седалищного нерва.ЛАТА – острый транзиторный психоз, возникающий после испуга. Для лата характерной чертой является нарастание двигательного возбуждения и резких движений, имитирующих поведение окружающих. Наиболее часто встречается у коренного населения островов Малайского архипелага.ЛАТЕРАЛЬНЫЙ ЭПИКОНДИЛИТ – воспаление наружного надмыщелка плечевой кости. Отмечается при ревматических заболеваниях околосуставных тканей, сухожилий и периоста. Характерны резкие боли в области локтя, которые иррадиируют преимущественно в предплечье, особенно при поднятии тяжестей. Надмыщелок становится чувствительным к давлению. Рентгенологически определяются обызвествления сухожилий в месте прикрепления к epicondylus radialis. Чаще рентгенологические данные бывают отрицательными.ЛАТЕРОВЕРСИЯ МАТКИ – положение матки, при котором она отклоняется вправо или влево от срединной плоскости.ЛАТЕРОФЛЕКСИЯ МАТКИ – перегиб тела матки по отношению к шейке с образованием угла, открытого вправо или влево.ЛАУНА – ГЭНОГА – ЛЕВИНА СИНДРОМ – укорочение интервала РQ на электрокардиограмме при неизменном комплексе QRS. Возможны пароксизмыЛАЭННЕКА «МЕТАЛЛИЧЕСКИЙ ЗВУК» – тимпанический перкуторный звук с множеством высоких обертонов. Возникает над большими, поверхностно находящимися полостями в легких, которые имеют плотные, гладкие и достаточно напряженные стенки.ЛАЭННЕКА ШУМЫ – крепитирующие хрипы, возникающие на начальной стадии развития крупозной пневмонии. Являются результатом разлипания спавшихся альвеол, покрытых с внутренней стороны тонким слоем фибрина.ЛЕБЕРА БОЛЕЗНЬ – наследственная атрофия зрительных нервов. Проявляется быстрым развитием двухсторонней центральной скотомы. Передается наследственным путем по рецессивному типу, сцепленному с полом.ЛЕВА БОЛЕЗНЬ – болезнь неясной этиологии, характеризующаяся склерозом соединительно-тканных структур левых отделов сердца и межжелудочковой перегородки со сдавлением предсердно-желудочкового пучка (пучка Гиса) и его ножек, нарушениями предсердно-желудочковой и внутрижелудочковой проводимости.ЛЕВЕНА БОЛЕЗНЬ, хондропатия надколенника – поражение надколенника с последующим развитием трудно поддающегося лечению хронического синовита. Часто наблюдается у молодых спортсменов.ЛЕВИНСОНА СИМПТОМ – менингеальный симптом, характеризующийся непроизвольным открыванием рта во время сгибания шеи больного с целью опускания головы на грудь.ЛЕВОГРАММА – сочетание электрокардиографических признаков – высокий зубец R в I стандартном отведении и глубокий зубец S в III стандартном отведении.ЛЕВОЖЕЛУДОЧКОВАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – форма острой недостаточности кровообращения.ЛЕВОРУКОСТЬ – генетически обусловленное преимущественное пользование левой рукой при выполнении целенаправленных действий. Может быть скрытой при сочетании с наличием выработанных навыков выполнения некоторых действий правой рукой. Скрытую леворукость можно обнаружить по некоторым признакам: левая кисть больше правой, ногти шире, при переплетении пальцев обеих рук сверху ложится 1-й палец левой, а не правой руки. Дети с леворукостью иногда начинают говорить позже своих сверстников, а в остальном развиваются нормально и умственно, и физически.ЛЕВОФОРИЯ – форма гетерофории, характеризующаяся тенденцией к одновременному отклонению обоих глаз влево.ЛЕГКАЯ ЧЕРЕПНО-МОЗГОВАЯ ТРАВМА (сотрясение, ушиб головного мозга легкой степени)ЛЕГКОЕ ФЕРМЕРА (сельскохозяйственного работника) – аллергический экзогенный альвеолит, который возникает в результате воздействия грибковой флоры заплесневелого сена.ЛЕГОЧНАЯ ВЕНТИЛЯЦИЯ – обмен воздуха, протекающий между легкими и окружающей средой, производимый посредством дыхательных движений.ЛЕГОЧНАЯ ДИСТРОФИЯ ПРОГРЕССИРУЮЩАЯ , идиопатическая атрофия легкого, исчезающее легкое – заболевание, характеризующееся уменьшением общей емкости легких.ЛЕГОЧНАЯ ИНФЕКЦИЯ, ВЫЗВАННАЯ MYCOBACTERIUM, – аллергическийЛЕГОЧНАЯ ТУЛЯРЕМИЯ – инфекционная болезнь, характеризующаяся очаговыми воспалениями в области ворот инфекции, лихорадкой, общей интоксикацией организма и склонностью к затяжному течению. Возникает при аспирационном пути заражения и встречается в осенне-зимний сезон у работников сельского хозяйства при обмолоте длительно лежавшего в поле зерна. Характеризуется развитием первичного воспалительного процесса в легких.ЛЕГОЧНАЯ ЧУМА – развивается при аэрогенном механизме заражения.ЛЕГОЧНАЯ ЭМБОЛИЯ – закупорка артериального русла легкого тромбом, образовавшимся в венозной системе, правом предсердии, желудочке сердца, или иным материалом, попавшим в эти участки.ЛЕГОЧНОЕ СЕРДЦЕ – гипертрофия и/или дилатация правых отделов сердца, возникающая в результате легочной артериальной гипертензии, обусловленной заболеванием органов дыхания.ЛЕГОЧНЫЙ БЛАСТОМИКОЗ – поражения легких при глубоких микозах. Отмечаются при криптококкозе, североамериканском, южноамериканском бластомикозе, кокцидиоидном микозе.ЛЕГОЧНЫЙ ОТЕК – патологическое состояние, которое возникает по причине обильного пропотевания жидкой части крови в интерстициальную ткань легких, а позднее в альвеолы.ЛЕГОЧНЫЙ ТОКСОПЛАЗМОЗ – это паразитарная болезнь, возбудителями которой являются простейшие организмы. Изменения в легких при токсоплазмозе не являются патогномоничными для этой болезни. Проявления легочного токсоплазмоза возможны при генерализованной врожденной форме болезни. Отмечается появление интерстициальной пневмонии с некрозами и диффузной лимфогистиоцитарной инфильтрацией, эозинофилией.ЛЕДЕРЕРА – БРИЛЛА БОЛЕЗНЬ – гемолитическая анемия неясной этиологии, которая возникает в результате появления аутоантител, противостоящих эритроцитам. Начало течения заболевания чаще острое, характеризуется быстро нарастающей желтухой, гемоглобинурией.ЛЕЙДЕНА ДИСТРОФИЯ – форма прогрессирующей миопатии. Характеризуется преимущественным поражением проксимальных отделов конечностей с полным отсутствием псевдогипертрофии. Начинает свое развитие в детском возрасте.ЛЕЙДИГА СИНДРОМ – нарушение полового развития у мальчиков. Проявляется неполноценностью гландулоцитов яичка (клеток Лейдига) с условием сохранности других его структур. Проявляется скудным оволосением по женскому типу и гинекомастией.ЛЕЙКЕМИЧЕСКОЕ ЗИЯНИЕ – отсутствие в составе периферической крови переходных форм между бластными клетками и зрелыми лейкоцитами. В основном наблюдается при остром лейкозе.ЛЕЙКЕМОИДНАЯ РЕАКЦИЯ – патологическое изменение состава крови, которое имеет похожую структуру при лейкозах, но патогенетически не связанное с ними. Число лейкоцитов в крови может достигать 50 000 в 1 мкл или 50–109 л. Может наблюдаться при инфекционных болезнях, интоксикациях, злокачественных опухолях, черепно-мозговых травмах и т. п. Различаются лимфатические, нейтрофильные, эозинофильные, моноцитарные и другие типы лейкемоидной реакции.ЛЕЙКОЗ ВОЛОСАТОКЛЕТОЧНЫЙ – форма хронического лимфолейкоза из клеток В-лимфоцитарного ряда с ворсинчатыми выступами цитоплазмы.ЛЕЙКОЗ МОНОЦИТАРНЫЙ ХРОНИЧЕСКИЙ – злокачественная опухоль из клеток моноцитарного ряда. Характерных клинических проявлений не имеет.ЛЕЙКОЗ ОСТРЫЙ – злокачественная опухоль системы крови с вытеснением нормальных ростков кроветворения и замещением нормальных клеток бластными, образованием патологических ростков кроветворения во всех органах и тканях.ЛЕЙКОНИХИЯ – патологическое изменение ногтевой пластинки. На ее поверхности появляются белые пятна или полоски, обусловленные наличием мельчайших пузырьков воздуха между слоями ногтя. Лейконихия бывает ограниченная, полосовидная, тотальная, точечная.ЛЕЙКОПЛАКИЯ – дистрофическое изменение слизистой оболочки различных органов, сопровождающееся в той или иной степени ороговением эпителия. Относится к предраку. В основном распространяется на поверхности слизистых оболочек полости рта, влагалища, мочевого пузыря, также часто появляется на шейке матки и половом члене. Образуются плоские, гладкие пятна беловато-серого цвета в виде налета, не снимающиеся при соскабливании. Лейкоплакия может проявляться также в виде белесоватых бляшек с бородавчатыми ороговевающими разрастаниями на поверхности (лейкокератоз). Характерна многоочаговая локализация. Пятна могут сливаться друг с другом.ЛЕЙКОПЛАКИЯ ВУЛЬВЫ – встречается в менопаузе. Характеризуется появлением неравномерных участков с белыми или розоватыми бляшками на больших и малых губах, вульве и области клитора. Гистологически бляшки являются участками резкой гиперплазии многослойного эпителия в области мальпигиева слоя. Резко утолщается и ороговевающий слой, происходит гиперкератоз кожи. При пальпации отмечается плотная консистенция бляшек. Основной симптом – упорный зуд. Является предраковым состоянием.ОБЛАСТИ – хроническое воспаление слизистой оболочки, сопровождающееся ее утолщением и ороговением.Лечение Хирургическое. Прогноз Благоприятный.ВКЛЮЧАЯ ЯЗЫК, – ороговение покровного эпителия полости рта. В происхождении заболевания значительную роль играет курение.ЛЕЙКОПЛАКИЯ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ – редкое заболевание, характеризующееся ороговением эпителиального слоя слизистой оболочки мочевого пузыря.ЛЕЙКОЦИТАРНЫЙ ИНДЕКС – показатель созревания нейтрофильных гранулоцитов, равный соотношению суммарных концентраций миелоцитов, метамиелоцитов и палочкоядерных нейтрофильных гранулоцитов, содержащихся в периферической крови, к концентрациям сегментоядерных нейтрофильных гранулоцитов.ЛЕЙКОЭНЦЕФАЛИТ – энцефалит с преимущественным поражением белого вещества головного мозга.ЛЕЙКОЭНЦЕФАЛИТ ПОДОСТРЫЙ СКЛЕРОЗИРУЮЩИЙ  – формаЛЕЙШМАНИОЗ – заболевания протозойного происхождения, характеризующиеся трансмиссивной передачей и встречающиеся в двух формах: кожной и висцеральной. Возбудители болезни относятся к простейшим и называются лейшманиями. Открыты П. Ф. Боровским в 1898 г., а затем Уильямом Лейшманом в 1903 г. Географически лейшманиозы распространены довольно широко. Они наблюдаются в Азии, Африке, Америке и Европе. Встречаются в Закавказье и Средней Грузии, Азербайджане. Переносчиками лейшманиоза являются москиты-флеботомусы, виды Ph. Sergenti, Ph. Papatashi, Phl. Chinensis, Ph. Perniciosus и т. п. В эпидемиологии кожного и висцерального лейшманиозов главную роль как резервуарам вируса приписывают собакам, шакалам, грызунам (песчанки, суслики и т. д.). Заболевания лейшманиозом отмечаются в течение всего года, однако чаще – в зимне-весенние месяцы.ЛЕЙШМАНИОЗ ВИСЦЕРАЛЬНЫЙ (Leishmaniosis interna, Kala-Azar) – заболевание с длительным течением, характеризующееся длительной лихорадкой неправильного типа, резким увеличением селезенки и увеличением печени, анемией и кахексией. Перенесенное заболевание дает стойкий иммунитет, повторные заболевания встречаются чрезвычайно редко. В организме человека при проникновении возбудителя наряду с размножением лейшманий происходит и их гибель, что приводит к хронической интоксикации и прогрессирующей анемии.ЛЕЙШМАНИОЗ КОЖНЫЙ , пендинская язва – локальное поражение кожи, чаще в области лица, верхних и нижних конечностей.ЛЕКАРСТВЕННАЯ БОЛЕЗНЬ – выработка антител или появление Т-лимфоцитов, специфических к лекарственному препарату или его метаболитам. Первое сообщение о лекарственной болезни появилось в 1901 г., была описана Е. А. Аринкиным. Различаются 5 типов лекарственных аллергических реакций, основанных на классификации Ф. Джелла и Р. Кумбса (1964 г.).ЛЕКАРСТВЕННАЯ НЕПЕРЕНОСИМОСТЬ – индивидуальная повышенная чувствительность к лекарственному средству, которое в терапевтических или меньших дозах вызывает нежелательные реакции организма.ЛЕКАРСТВЕННЫЙ ГЕПАТИТ – токсическое повреждение печени вследствие приема лекарственных препаратов. Может проявляться от легкой формы до гепатита с фульминантным течением (острый некротизирующий гепатит) и печеночной недостаточностью, который заканчивается печеночной комой и смертью. При легких формах могут отмечаться анорексия, тошнота, рвота, похудание.ЛЕКТИНЫ – растительные белки или гликопротеиды, широко распространенные в растительной пище. Могут связываться с углеводными компонентами мембран незрелых или патологически измененных энтероцитов. Реакция аналогична связыванию антигена с его антителом. Незрелые энтероциты связываются с лектинами, что может привести к их разрушению. Предполагают, что глютен или его фракции могут присоединяться к измененным гликопротеидам поверхностных клеточных мембран и действовать как токсичные лектины. Это приводит к гибели эпителиальных клеток, ворсинок и вызывает ускорение клеточного обновления. Гликопротеиды в эпителиальных мембранах синтезируются с участием гликозилтрансфераз. Предполагается, что ненормальные гликопротеиды, с которыми связывается глютен, образуются вследствие нарушения функции этих ферментов. Связывание глютена с поврежденными или неполноценными гликопротеидами энтероцитов может нарушать проницаемость и транспортную функцию мембран. Слабость этой гипотезы заключается в том, что невозможно провести грань между первичными поражающими факторами лектинов и глютена и вторичными изменениями клеточных мембран, развивающимися у больных целиакией.ЛЕНСКОГО СПОСОБ ПРОМЫВАНИЯ КИШЕЧНИКА – кишечное промывание- орошение. Резервуар, закрепленный на поверхности стены на высоте 120 см от уровня кушетки, заполняют орошающей жидкостью температуры 38–40 °С. К крану резиновой трубки, отходящей от резервуара, присоединяют кишечный зонд, противоположный конец вводится в ректальную трубку. Подкладное судно помещается на кушетке или кровати. Раздетого больного укладывают на подкладное судно. Медицинская сестра вводит кишечныйЛЕНТЕЦ ШИРОКИЙ – ленточный гельминт рода Diphyllobothrium, возбудитель дифиллоботриозов (D. latum). Тело гельминта достигает в длину 2–10 м и более, на переднем конце имеется головка с двумя щелями (ботриями), посредством которых паразит прикрепляется к слизистой оболочке кишечника. Яйца снабжены крышечкой и утолщением скорлупы на противоположном от нее конце; размер яиц составляет 0,068–0,071 × 0,045 мм. В стадии половой зрелости лентец широкий паразитирует у человека, собаки, кошки, медведя, лисицы, свиньи, у которых локализуется в тонком кишечнике. Промежуточными хозяевами лентеца широкого являются пресноводные рачки, главным образом циклопы и диаптомусы. Дополнительные хозяева – рыбы различных семейств. Заражение человека и животных происходит в результате приема в пищу сырой или недостаточно просоленной рыбы и свежей икры.«ЛЕОПАРДОВА ШКУРА» – мелкие многочисленные кровоизлияния на коже, группирующиеся в виде пятен. В основном возникают в результате тромбоцитопенической пурпуры.ЛЕОПОЛЬДА ПРИЕМЫ – четыре приема наружного акушерского исследования. Первый прием позволяет определить, какая часть эмбриона находится в дне матки.ЛЕПРА, БОЛЕЗНЬ ГАНСЕНА – хроническое инфекционное заболевание человека, характеризующееся продолжительным инкубационным периодом, поражением тканей эктодермального происхождения, периферической нервной системы и различных внутренних органов.ЛЕПРА ПОГРАНИЧНАЯ – проявления этого типа заболевания связаны с появлением высыпаний на коже (леприды) и специфическими полиневритами. Высыпания располагаются на ягодицах, пояснице, бедрах, плечах. Пятна хорошо отграничены, различных оттенков, величины и формы. На их месте постепенно утрачивается чувствительность, прекращается потоотделение, волосы выпадают. На коже тыла кистей и стоп образуются пузыри (лепрозный пемфигус). Наблюдаются невриты, утолщение и уплотнение крупных нервных стволов с сильными болями. Нарушается поверхностная чувствительность, развиваются моторные нарушения. Разрушение нервных стволов приводит к развитию контрактур в виде «птичьей» или «обезьяньей» лапы, амиотрофии («падающая» стопа). Часто наблюдаются эрозивно-язвенные изменения в области лепром, характерны мутиляции конечностей, лицевого скелета. Реакция Митсуда положительная, возбудитель выявляется в небольшом количестве.ЛЕПРА ТУБЕРКУЛОИДНАЯ – наиболее доброкачественная форма заболевания. Поражаются кожа, реже – периферические нервные стволы и редко – другие органы. Высыпания бывают преимущественно на коже туловища и конечностей и состоят из мелких папул и бугорков. На очагах высыпаний и вокруг них утрачивается тактильная и термическая чувствительность. На этих участках кожа сухая, выпадения волос не отмечается. Туберкулоидные и саркоидные гранулемы бывают в лимфатических узлах, яичках и других органах. При туберкулоидном типе реакция Митсуда обычно положительная, возбудитель практически не обнаруживается. Выделяются реактивный туберкулоид и туберкулоидная реактивация. Реактивный туберкулоид развивается как первичное заболевание или вследствие превращения пятен недифференцированной лепры. При туберкулоидной реактивации происходит обострение имеющихся туберкулоидных высыпаний, которые приобретают ярко-красную окраску и иногда могут переходить в пограничный тип. В очагах поражения нередко могут обнаруживаться М. leprae.ЛЕПТОМЕНИНГИТ – воспаление мягкой и паутинной мозговых оболочек.ЛЕПТОСПИРОЗ ЖЕЛТУШНО-ГЕМОРРАГИЧЕСКИЙ , болезнь Васильева-ВейляЛЕРИША СИНДРОМ , окклюзия бифуркации аорты – заболевание, развивающееся при тромбоэмболии брюшной аорты, которая приводит к развитию острого симметричного нарушения кровообращения в ногах. Наиболее часто возникает на почве язвенного атеросклероза и тромбоза дистального отдела брюшной аорты и подвздошных артерий. В 80 % случаев процесс начинается в области развилки общих подвздошных артерий, откуда тромбоз распространяется вниз по аорте. Реже наблюдаются случаи, когда первично поражается брюшная аорта, а подвздошные артерии остаются проходимыми. Чаще болеют мужчины в возрасте от 35 до 60 лет.ЛЕСНАЯ ЖЕЛТАЯ ЛИХОРАДКА – острая трансмиссивная болезнь арбовирусной природы, характеризующаяся двухфазным течением, интоксикацией, геморрагическим синдромом, поражением печени и почек.ЛЕТАРГИЯ – патологическое состояние, для которого свойственно ослабление всех проявлений жизни: полное прекращение движения, сильное нарушение обмена веществ, ослабление или отсутствие реакций на внешние раздражители. Наблюдается при истерии, продолжающейся от нескольких часов до нескольких дней.ЛЕФФЛЕРА ЭНДОМИОКАРДИТ ФИБРОПЛАСТИЧЕСКИЙ  – являетсяЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА – использование средств физической культуры с лечебными и профилактическими целями. Является главной частью комплексного лечения больных физическими факторами – как естественными, так и преформированными. Лечебная физкультура может быть как основной частью терапии при заболеваниях опорно- двигательного аппарата, так и применяться для улучшения эффективности комплексного лечения.ЛИЗИНЫ – группа многочисленных антител. Бактериолизины растворяют бактерии, цитолизины вызывают лизис различных клеток организма. К этой группе относятся гемолизины, вызывающие лизис красных кровяных телец, лейколизины – лизирующие лейкоциты, сперматолизины – действующие на сперматозоиды и т. п. Лизис, возникающий под влиянием антител, необходимо отличать от литических реакций, происходящих под влиянием различных физических и химических воздействий, а также под влиянием бактериофага, лизоцима и других ферментов. Лизис, вызываемый антителами, является иммунологической реакцией взаимодействия антигена с антителом, обладает высокой специфичностью.ЛИЗОСОМА – органоид цитоплазмы, содержащий гидролитические ферменты в высоких концентрациях. Основной функцией является разрушение биологических макромолекул.ЛИКВОРЕЯ НАЗАЛЬНАЯ – истечение ликвора через дефект твердой мозговой оболочки в области решетчатой пластинки этмоидальной кости.ЛИКВОРНЫЙ СВИЩ – истечение ликвора через свищевой ход.ЛИЛИ ДИАГРАММА – особая методика оценки данных спектрофотометрического исследования околоплодных вод, полученных путем амниоцентеза. Наиболее точное содержание в околоплодных водах билирубина и соответственно тяжесть гемолитической болезни отражает оптическая плотность околоплодных вод, определенная при прохождении света с длиной волны 450 нм. На диаграмме выделяют три зоны согласно трем степеням тяжести гемолитической болезни. Тяжелая гемолитическая болезнь соответствует зоне 3. Данное состояние может сопровождаться водянкой плода. Очень часто ребенок оказывается нежизнеспособным. Легкая гемолитическая болезнь соответствует зоне 1.ЛИМФАДЕНИТ – представляет собой воспаление лимфатической железы.ЛИМФАНГИОМА – доброкачественная опухоль, развивающаяся из лимфатических сосудов. Бывает бородавчатой, гипертрофической, диффузной, кавернозной, капиллярной, кистозной, пещеристой. Чаще обнаруживается у грудных детей, но может возникать и у взрослых. Локализуется преимущественно на коже и в подкожной клетчатке лица, шеи, подмышечной ямки. В остальных случаях лимфангиома развивается во внутренних органах. Клинические проявления зависят от формы лимфангиомы.ЛИМФАНГИОМЫ КИШЕЧНИКА – гамартоматозные полиповидные образования, которые большей частью распространяются в глубь стенки кишки.ЛИМФАНГИОМЫ ЛИЦА – представляют собой мелкокистозные образования в толще щеки (макромелия) или губы (макрохейлия).ЛИМФАНГИОМЫ ШЕИ – относятся к доброкачественным опухолям, располагаются сбоку и над ключицей. Внимания заслуживает кистозная лимфангиома, которая выступает в виде мягкой кистозной опухоли, иногда двухсторонней.ЛИМФАНГИОСАРКОМА – вид злокачественных опухолей, развивающихся из элементов стенки лимфатических узлов.ЛИМФАНГИОЭКТАЗИЯ КИШЕЧНАЯ ПЕРВИЧНАЯ , болезнь Вальдмана –ЛИМФАНГИТ – острое воспаление лимфатических сосудов.ЛИМФАТИЧЕСКИЕ КИСТЫ – множественные до 1 см диаметром кисты в подслизистой основе стенки кишки или в брыжейке. В отличие от лимангоэктазий не содержат лимфоцитов и не сопровождаются потерей белка в просвет кишки.ЛИМФЕДЕМА – отек тканей, обусловленный лимфостазом. Может быть наследственной формой.ЛИМФОГРАНУЛЕМАТОЗ – злокачественное опухолевое образование лимфатической ткани. Основным морфологическим субстратом является специфическая гранулема, которая возникает в лимфатических узлах, но может развиться во внутренних органах, чаще всего в селезенке. Болеют преимущественно мужчины в возрасте 20–40 лет.ЛИМФОЛЕЙКОЗ ХРОНИЧЕСКИЙ – опухолевое заболевание лимфоидной ткани с лимфатическим лейкоцитозом, генерализованной гиперплазией лимфоузлов, гепатоспленомегалией, угнетением клеточного звена иммунного ответа, инфекционными осложнениями.ЛИМФОМА БЕРКИТТА – злокачественная форма лимфомы. Наибольшая заболеваемость отмечается в районах, расположенных невысоко над уровнем моря, характеризующихся высокой среднегодовой температурой и значительным количеством осадков. Болеют, как правило, дети, чаще в возрасте от 3 до 8 лет.ЛИМФОМЫ – внекостномозговые опухоли кроветворной ткани. Различают лимфогранулематоз (болезнь Ходжкина) и неходжкинские лимфомы. Прогноз зависит от степени злокачественности опухоли. Лимфомы умеренной и высокой степени злокачественности чаще развиваются в детородном возрасте, а низкой степени – в пожилом. В 50–60 % случаев лечение позволяет добиться ремиссии. Лучевую терапию назначают при наличии очаговой формы заболевания, которая встречается редко. Основным методом лечения остается химиотерапия.ЛИМФОСАРКОМА – злокачественная опухоль из незрелых лимфоидных клеток. Выделяют виды лимфосаркомы: Беркитта, крыс плисса, лимфобластическая, лимфоцитарная, нодулярная.ЛИМФОСАРКОМА ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – состоит из различных лимфоидных клеток – от недифференцированных ретикулоэндотелиальных до зрелых дифференцированных лимфоцитов. Незрелые клетки имеют структуру лимфобластов. Наблюдается выраженная митотическая активность. Лимфосаркома метастазирует в подмышечные и паховые лимфатические узлы. Рост опухоли быстрый, имеются явления сдавления соседних органов. Продолжительность жизни обычно не превышает 2 лет, и многие больные умирают уже в течение первого года после операции.ЛИМФОСАРКОМАТОЗ – генерализованная форма лимфосаркомы. Отмечается множественное поражение лимфатических узлов, а в последующем – поражение печени и селезенки.ЛИМФОСОРБЦИЯ – метод удаления токсических веществ из организма путем пропускания лимфы, которая была получена наружным дренированием грудного протока, через слой адсорбентов.ЛИМФОЦИТАРНЫЙ ТИРЕОИДИТ ПОДОСТРЫЙ – воспаление щитовидной железы.ЛИМФОЦИТАРНЫЙ ТИРЕОИДИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – органоспецифическое аутоиммунное заболевание с развитием соединительной ткани в щитовидной железе, свидетельствующее о длительно протекающем воспалительном процессе. Чаще отмечается у женщин среднего возраста с бессимптомным зобом.ЛИМФОЭПИТЕЛИОМА , опухоль Шминке – злокачественная опухоль, чаще развивается в ротоглотке. Локализация новообразования в носу и околоносовых пазухах относится к разряду редких. Характерны быстрый рост новообразования и раннее метастазирование.ЛИНИИ КЕРЛИ – горизонтальные узкие затемнения над реберно-диафрагмальном синусом, выявляемые при рентгенологическом исследовании, по которым можно судить о наличии легочной гипертензии. При наличии линии Керли возможно говорить о наличии легочного капиллярного давления, превышающего 20 мм рт. ст. (в норме: 5–7 мм рт. ст.). В отличие от полосчатых ателектазов линии Керли более резко отграничены и более узкие.ЛИНИЯ БЕЛАЯ – апоневротическое сплетение, располагающееся наподобие перегородки между медиальными краями влагалищных футляров обеих прямых мышц. Линию белую условно можно разделить на три отдела: эпигастральный, мезогастральный и гипогастральный. В этих отделах строение апоневроза линий белых неодинаково.ЛИПОДЕРМОИД – врожденная доброкачественная опухоль конъюнктивы, имеющаяЛИПОДИСТРОФИЯ ГИПЕРМУСКУЛЯРНАЯ – синдром, характеризующийся чрезмерным развитием скелетной мускулатуры, почти полным исчезновением подкожной жировой клетчатки на туловище и верхних конечностях, иногда на других участках тела. Наблюдаются ограниченный липоматоз, повышенное отложение жира в надключичных областях. Четко выступают контуры гипертрофированных мышц. Отмечаются атрофия молочных желез, гипертрофия клитора и малых губ.ЛИПОДИСТРОФИЯ ИНТЕСТИНАЛЬНАЯ, БОЛЕЗНЬ УИППЛА – редкоеЗИМОНСА – синдром нижнего сегментарного ожирения с атрофией жировой клетчатки в верхней половине туловища.ЛИПОМА – доброкачественная опухоль из жировой ткани, редко с примесью соединительной ткани (фибролипома). Иногда обладает быстрым ростом и может достигать огромных размеров. Состоит из отдельных долек мягкой консистенции, бывает различной величины. Липома может вызывать косметические дефекты и функциональные расстройства. Встречается на спине, плече, груди, шее. Проводится оперативное лечение – удаление липомы.ЛИПОМАТОЗ – заболевание, характеризующееся обычно множественными изолированными скоплениями жира в подкожной клетчатке (в виде узлов), которые могут быть как инкапсулированными, так и лишенными соединительно-тканной оболочки. Единичные инкапсулированные узлы – липомы – встречаются довольно часто. Множественные инкапсулированные липомы могут располагаться в подкожной клетчатке, в межмышечной соединительной ткани и во внутренних органах. Довольно часто липомы наблюдаются и при общем ожирении; иногда, наоборот, начинают значительно увеличиваться при общем исхудании больных.ЛИПОМАТОЗ БОЛЕЗНЕННЫЙ, БОЛЕЗНЬ ДЕРКУМА – опухолеподобные разрастания жировой ткани.ЛИПОПОЛИСАХАРИДЫ – биополимеры, которые состоят из гликолипида и полисахарида. Являются структурными компонентами внешнего слоя наружной мембраны грамотрицательных бактерий. Обладают биологической активностью в качестве эндотоксинов, соматических антигенов, специфических рецепторов бактериофага.ЛИПОПРОТЕИДЫ – соединения липидов с белками крови. Имеются 3 класса липопротеидов: высокой (ЛПВП), низкой (ЛПНП) и очень низкой (ЛПОНП) плотности. ЛПНП представляют основной атерогенный класс липопротеидов, они содержат до 60–70 % общего холестерина крови. ЛПВП содержат 20–30 % общего холестерина. ЛПОНП содержат 10–15 % общего холестерина. Определение уровня ЛПОНП и ЛПНП проводится ферментохимическим способом или в капле крови с помощью специфических флюоресцентных зондов.ЛИПОСАКЦИЯ – радикальный метод удаления жира из избыточно развитой подкожной жировой клетчатки. Проводится липосактором, с помощью которого жир откачивается из организма.ЛИПОЦЕЛЕ – предбрюшинная липома, выпячивающаяся под кожу через щель в белой линии живота. Представляет начальную стадию эпигастральной грыжи.ЛИТТЕНА СИМПТОМ – ограничение движения купола диафрагмы, определяемое при физикальном осмотре. Отмечается сбегание тени при отслаивании сокращающейся во время вдоха диафрагмы от грудной клетки. Наблюдается при частичных плевральных сращениях.ЛИСТЕРИОЗ – природно-антропургическая инфекционная болезнь, характеризующаяся множеством источников инфекции, многообразием факторов и путей передачи возбудителя, а также полиморфной клинической картиной.Сводится к проведению общего комплекса ветеринарно-санитарных мероприятий, соблюдению обычных мер предосторожности при уходе за больными животными и птицами. ЛИСТЕРИОЗ ВИСЦЕРАЛЬНЫЙ – при этой форме отмечаются постоянная или септического типа лихорадка, болезненность увеличенных лимфатических узлов, увеличение печени, селезенки, вздутие живота, задержка стула, катаральная ангина. Форма встречается вЛИСТЕРИОЗ ЖЕЛЕЗИСТЫЙ – данная форма отмечается в 15–20 %. Протекает с септической лихорадкой, ознобами, потливостью при увеличении печени, селезенки и лимфатических узлов. Выделяются ангинозно-железистая или ангинозно-септическая, собственно железистая и глазо-железистая формы.ЛИСТЕРИОЗНЫЙ МЕНИНГИТ И МЕНИНГОЭНЦЕФАЛИТ – воспаление«ЛИСТЬЕВАЯ» КИСЛОТА – впервые была выделена из листьев шпината, в дальнейшем получила название фолиевой кислоты. В 1945 г. была синтезирована Л. Энджи. Клинические испытания обнаружили высокие антианемические свойства фолиевой кислоты. Дефицит кислоты проявляется в виде глоссита и макроцитарно-гиперхромной анемии с лейкопенией и гипотромбоцитоемией.ЛИТЕЙНАЯ ЛИХОРАДКА – профессиональная болезнь, возникающая иногда при литье и плавке металлов, при шоонировании расплавленным цинком, при изготовлении цинковых белил, при автогенной сварке медных деталей и т. п.ЛИХЕН – высыпания на коже и (или) слизистых оболочках в виде мелких множественных папул, которые не трансформируются в другие морфологические элементы. Является основным проявлением дерматоза под общим названием «лихен».ЛИХЕН БЛЕСТЯЩИЙ характеризуется наличием мелких округлых или полигональных гладких перламутрово-блестящих, едва возвышающихся над поверхностью кожи папул. Узелки не сливаются друг с другом. Высыпания локализуются главным образом на коже полового члена, на месте сгиба предплечий, подколенных ямок, – реже на туловище, иногда – на слизистой оболочке полости рта. Субъективные ощущения отсутствуют. Течение заболевания хроническое. Назначаются общеукрепляющие средства, наружно – мази с кортикостероидными препаратами. Прогноз благоприятный.ЛИХЕН ЛИНЕЙНЫЙ – этиология неясна. Возникает у детей и характеризуется односторонним линейным расположением высыпаний на шее или конечностях.ЛИХЕН ТРОПИЧЕСКИЙ характеризуется множественными плоскими полигональными блестящими папулами бледно-розового цвета на месте сгиба предплечий (реже – на нижних конечностях). Могут группироваться в кольца или полукольца. Чаще всего встречается у лиц, живущих на юго-западных островах Тихого Океана, принимающих противомалярийные препараты (акрихин). Предположительно является вариантом красного плоского лишая.ЛИХЕНИЗАЦИЯ – вторичный морфологический элемент сыпей, который характеризуется сильным уплотнением кожи, усилением ее рисунка и нарушением пигментации.ЛИХОРАДКА – особая реакция организма, которая сопровождает многие болезни и проявляется повышением температуры тела. В древности лихорадкой называли все болезни, связанные с жаром, повышением температуры тела. Лихорадочная реакция чаще всего возникает при инфекционных заболеваниях, при введении лечебных сывороток и вакцин, при травматических повреждениях, размозжении тканей и т. п. Повышение температуры тела при лихорадке обусловлено ограничением отдачи тепла и увеличением его образования. При быстром повышении температуры часто возникает ощущение холода, появляется мышечная дрожь – озноб. В развитии лихорадки различают: подъем температуры, сохранение ее в течение некоторого периода на высоком уровне и падение. По степени подъема температуры различают субфебрильную лихорадку (не выше 38 °С), умеренную (до 39,5 °С), высокую (доЛИХОРАДКА ВОДНАЯ , иловая лихорадка, лихорадка наводнений – заболевание, вызываемое лептоспирой, характеризуется доброкачественным клиническим течением с внезапным началом и ремиттирующей лихорадкой, злокачественным течением без желтухи с полиморфной сыпью и критическим падением температуры на 7-й день.ЛИХОРАДКА ГЕМОГЛОБИНУРИЙНАЯ – злокачественная форма малярии, протекающая с развитием острого внутрисосудистого гемолиза. Чаще развивается после приема противомалярийных препаратов. Гемоглобинурия начинается внезапно через 4–6 ч после приема препарата и сопровождается ознобом, гипертермией (40 °С и выше), интенсивной головной болью, повторной рвотой темной плейохромной желчью, миалгиями и артралгиями, адинамией. Вскоре моча приобретает темно-коричневый цвет. Очень быстро появляются анемия, желтушное окрашивание кожи и слизистых оболочек, болезненное увеличение печени и селезенки. Развивается острая почечная недостаточность, приводящая к смерти. Различают три формы лихорадки гемоглобинурийной – легкая, средней тяжести и тяжелая.ЛИХОРАДКА ДЕНГЕ , классическая – острая природно-очаговая арбовирусная инфекция, встречающаяся в теплых странах.ЛИХОРАДКА ИЛЕША – инфекционная болезнь, которая вызывается одноименным арбовирусом антигенной группы Буньямвера. Характеризуется высокой лихорадкой с головной болью.ЛИХОРАДКА КУ – острый природно-очаговый риккетсиоз, распространяющийся алиментарным, воздушно-пылевым и контактным путями. Характеризуется лихорадкой, симптомами общей интоксикации, часто наличием атипичной пневмонии и отсутствием специфической экзантемы.ЛИХОРАДКА ЛАССА – острое ареновирусное природно-очаговое заболевание, протекающее с поражением печени, почек, сосудистой и центральной нервной систем. Проявляется лихорадкой, желтухой, геморрагическим синдромом и почечной недостаточностью.ЛИХОРАДКА МЕДНОПРОТРАВЛЕННАЯ – профессиональная болезнь, возникающая в результате вдыхания высокодисперсной пыли меди и ее неорганических соединений при протравливании посевного зерна, а также при холодной обработке меди.ЛИХОРАДКА ОНЬОНГ-НЬОНГ – острая инфекционная болезнь из группы тропических комариных лихорадок. Вызывается одноименным арбовирусом антигенной группы А. Характеризуется лихорадкой, интоксикацией, сильными суставными болями, зудящей кожной сыпью и лимфаденитами. Эндемична для ряда стран Восточной Африки.ЛИХОРАДКА ОТ КОШАЧЬИХ ЦАРАПИН (доброкачественный лимфоретикулез) – инфекционное заболевание, передающееся от кошек и проявляющееся лихорадкой, воспалением регионарных лимфатических узлов и общей интоксикацией. Инфекция выявляется во всех странах, но распространение весьма ограничено.ЛИХОРАДКА ОТ УКУСА КРЫС – спорадическая доброкачественная остраяЛИХОРАДКА ПАППАТАЧИ – острое инфекционное заболевание, вызываемое вирусом, передающееся человеку через укусы москитов Phlebotomus pappatasi, характеризующееся лихорадкой, головной и мышечной болями, конъюнктивитом, общей разбитостью и протекающее доброкачественно. В периферической крови человека вирус циркулирует в последние сутки инкубационного периода и в первые дни болезни. Вирус во внешней среде нестоек. Характерна сезонность заболевания, которое начинается внезапно в среднем через две недели после весеннего вылета москитов и быстро прогрессирует. Максимум заболеваемости приходится на июль, иногда на август или сентябрь, в зависимости от климатических условий. Заболевают чаще лица, вновь прибывающие в эндемические районы, некоторые из них болеют по 2 и даже 3 раза. Иммунитет развивается очень медленно, поэтому отмечаются повторные случаи заболевания в том же сезоне. Летальных исходов не отмечено. Лечение симптоматическое.ЛИХОРАДКА РИФТ-ВАЛЛИ, ДОЛИНЫ РИФТ – вирусная природно-очаговая болезнь, передающаяся комарами.ЛИХОРАДКА ЧЕРНОВОДНАЯ – обусловленная острым внутрисосудистым гемолизом. В первых описаниях заболевания его этиологию связывали с малярийной инфекцией, в связи с этим существует другое название лихорадки – малярийная гемоглобинурийная лихорадка. В дальнейшем были обнаружены другие причины, вызывающие заболевание, – инфекции, медикаменты. Развивается острый гемолитический шок, который осложняется гемоглобинурией с последующим поражением почек (снижение клубочковой фильтрации, закупорка мочевых канальцев), развиваются анурия и азотемия.ЛИХОРАДКА ЦУЦУГАМУШИ – эндемичный для Юго-Восточной Азии острый антропозоонозный риккетсиоз, протекающий с множественными васкулитами, периваскулитами и проявляющийся высокой лихорадкой, выраженным поражением нервной, сердечно-сосудистой систем, наличием первичного аффекта и пятнисто-папулезной экзантемы.ЛИХОРАДКИ МАРБУРГ И ЭБОЛА – острые заболевания, протекающие с выраженным геморрагическим синдромом в тяжелой форме, часто заканчивающиеся летально.ЛИЧИНОЧНЫЕ ГЕЛЬМИНТОЗЫ, ЛАРВАЛЬНЫЕ ГЕЛЬМИНТОЗЫ – группаЛИШАЙ – общее название дерматозов, которые проявляются в виде поверхностных шелушащихся пятен или папул.ЛИШАЙ АСБЕСТОВИДНЫЙ – дерматоз неясной этиологии. Характеризуется наличием 1–2 участков шелушения на голове (зачастую в области темени) в виде напластования серебристо-белых сухих плотных чешуек, которые похожи на волокна асбеста.ЛИШАЙ КОЛЬЦЕВИДНЫЙ ОКАЙМЛЕННЫЙ – вариант розового лишая, характеризующийся единичными крупными высыпаниями красного или розового цвета с небольшим отрубевидным шелушением по периферии в виде кольца, а также долговременным течением.ЛИШАЙ КРАСНЫЙ ВОЛОСЯНОЙ ОТРУБЕВИДНЫЙ  дерматоз,ЛИШАЙ КРАСНЫЙ МОНИЛИФОРМНЫЙ – дерматоз неясной этиологии в виде желтовато-красных папул, сливающихся в полосы. Располагается преимущественно на конечностях.ЛИШАЙ КРАСНЫЙ ПЛОСКИЙ  – зудящий дерматоз неясной этиологии. Характеризуется плоскими красными полигональными папулами с гладкой блестящейЛИШАЙ КРАСНЫЙ ПЛОСКИЙ БУЛЛЕЗНЫЙ – при этом виде красного плоского лишая отмечается на фоне папулезных высыпаний появление пузырей.ЛИШАЙ ОТРУБЕВИДНЫЙ – микоз кожи, вызываемый грибком Pityrosporum orbiculare. Характеризуется появлением на шее, плечах и туловище зудящих пятен желтовато- розового или коричневатого цвета.ЛИШАЙ ПЛОСКИЙ ВОЛОСЯНОЙ – красный плоский лишай, характеризующийся высыпанием мелких папул вокруг устьев фолликулов на волосистой части головы.ЛИШАЙ РОЗОВЫЙ – острый дерматоз предположительно вирусной этиологии.Лечение Симптоматическое. Прогноз Благоприятный.ЛОАОЗ (Loaiasis, Calabar swelling) – филяриоз, наиболее характерным признаком которого является так называемая калабарская опухоль (по названию деревни на западном берегу Центральной Африки). Отмечается отек мягких тканей различных участков тела, чаще всего конечностей. По мере передвижения паразита отек исчезает (fugativa swelling).ЛОБИТ – инфильтративный процесс, занимающий целую долю легкого или значительную ее часть. Наиболее часто поражается верхняя часть легкого, а наиболее выраженные инфильтративные изменения наблюдаются над междолевой бороздой, верхняя часть легкого чаще остается свободной. При долевом поражении легкого вначале трудно определить величину казеозного компонента инфильтрата. Лобиты протекают значительно тяжелее других типов инфильтратов, способны оставлять остаточные каверны.ЛОБНАЯ ПАЗУХА – полость в лобной кости, поделенная перегородкой на правую и левую половины. Каждая из них сообщается с соответствующим средним носовым ходом.ЛОГАСТЕНИЯ – расстройство речи, выражающееся повышенной речевой утомляемостью и страхом неправильного произнесения. Обусловливается функциональными нарушениями центральной нервной системы, которые могут вызываться интоксикацией, инфекцией и т. п. У детей может быть следствием неправильного воспитания в период становления речи.ЛОГОКЛОНИЯ – заикание с прерывистым повторением отдельных слогов, слов, междометий, которое вызвано клоническими сокращениями мышц.ЛОЖНЫЙ ЖЕНСКИЙ ГЕРМАФРОДИТИЗМ , женский псевдогермафродитизм – состояние, когда имеются женские гонады, а наружные половые органы формируются неправильно и имеют более или менее выраженные черты мужских, прежде всего в связи с увеличением клитора. Это состояние развивается при врожденной гиперплазии надпочечников, вирилизующими опухолями яичников или надпочечников.ЛОЖНЫЙ МУЖСКОЙ ГЕРМАФРОДИТИЗМ – несколько заболеваний мужской половой сферы, при которых имеются яички, но вследствие нарушения их функции наружные половые органы формируются преимущественно по женскому типу. Наиболее выраженными клиническими синдромами, приводящими к развитию данного состояния, являются синдром дисгенезии тестикулов и синдром тестикулярной феминизации.ЛОКАЛИЗОВАННОЕ ОТЛОЖЕНИЕ ЖИРА – диффузные липомы, представляют собой доброкачественную опухоль, исходящую из жировой ткани, которая прорастает в межмышечное пространство и даже в сами мышцы. Разрастающаяся жировая ткань затрудняет движение шеи и дыхание. Частичное удаление липоматозной ткани не всегда дает эффект. Часто наблюдаются рецидивы после оперативных удалений жировой ткани. Возможно перерождение в злокачественную опухоль.ЛОРДОЗ – изгиб поясничного отдела позвоночника выпуклостью кпереди. НеЛОУРЕНС – МУН – БАРДЕ – БИДЛА СИНДРОМ – адипозо-генитальная дистрофия, характеризующаяся ожирением, гипогенитализмом, нарушением процессов роста, дебильностью, полидактилией и пигментным ретинитом. Возможен наследственный характер заболевания, связанный с хромосомными аберрациями.ЛОХАНОЧНАЯ КИСТА , дивертикул лоханки – редкая аномалия. Нарушается нервно-мышечный аппарат сосочково-форникальной и сосочково-чашечной зон, что приводит к нарушению синхронизации их деятельности и появлению лоханочного дивертикула, или лоханочной кисты, сообщающейся с чашечкой узким ходом.ЛОХИИ – выделения из половых путей в позднем послеродовом периоде. В первые несколько суток после родов лохии в основном представлены сгустками крови и обрывками омертвевшей децидуальной оболочки. Количество выделений, как правило, такое же, как при менструации. Через несколько суток содержание крови в отделяемом уменьшается, характер выделений становится кровянисто-серозным. Спустя несколько недель выделения становятся более скудными и светлеют. Неприятный запах лохии указывает на инфекцию.ЛУКИНА – ЛИБМАНА СИМПТОМ – образование геморрагий, отмечающееся при инфекционном эндокардите. На коже и слизистых оболочках, особенно на переходной складке верхнего века, отмечается появление петехиальных высыпаний.ЛЮМБАГО С ИШИАСОМ – заболевание, проявляющееся болями в пояснице и по задней поверхности ноги. Возникает после инфекции, физических перенапряжений, вследствие микротравм нижних позвонков с раздражением возвратного менингеального нерва, несущего симпатические и соматические волокна. Различаются острая форма – люмбаго, подострая – люмбальгия, хроническая – люмбоишальгия (в этой стадии появляются неврологические симптомы).ЛЮМБАЛИЗАЦИЯ – анатомический вариант или аномалия развития пояснично- крестцовой области позвоночника, выражающаяся в уподоблении I крестцового позвонка V поясничному. Может быть двусторонней симметричной или асимметричной и односторонней. Одним из признаков является наличие у люмбализированного позвонкаЛЮПОМА – первичный морфологический элемент высыпаний при обыкновенной волчанке в виде крупного бугорка коричневато-красного цвета тестовидной консистенции. Представляет скопление мелких туберкулезных бугорков.ЛЮТЕМБАШЕ СИНДРОМ – дефект межпредсердной перегородки в сочетании с сужением митрального или аортального клапанов. Клинически проявляется симптомами левожелудочковой недостаточности.ЛЮТЕОМА ЯИЧНИКА , оварлютеома, гранулезоклеточная опухоль яичника – небольшая желтовато-белая опухоль, образующаяся в яичнике, бывает иногда злокачественной, продуцирует эстрогены. Встречается во все периоды жизни, но чаще в пятом десятилетии, представляет собой редкое заболевание. В связи с этим ее клинические проявления связаны с маточными кровотечениями, а у детей – с ложным ранним половым созреванием. Молочные железы гипертрофируются и нередко выделяют молозиво. Опухоль можно иногда прощупать при бимануальном исследовании или выявить рентгенологически. Лечение – хирургическое.ЛЯМБЛИОЗ (Glardia lamblia) – самая распространенная протозойная инфекция. Механизм заражения – фекально-оральный, при употреблении зараженной воды и несоблюдении личной гигиены.МАГНИТОТЕРАПИЯ – метод физиотерапевтического лечения. Магнитотерапию проводят как с помощью общего соленоида (при индуктивности магнитного поля 20–30 мТ), так и местно импульсным магнитным полем с помощью аппарата АНТ—01 «Магнитер». Магнитотерапию можно назначать в качестве самостоятельного метода лечения или в комбинации с лекарственными средствами. Лучшие результаты наблюдаются при сочетании магнитотерапии с использованием общего и местного соленоидов и медикаментознойМАДЕЛУНГА СИНДРОМ  – болезнь неясной этиологии. Характеризуется прогрессирующим избыточным разрастанием жировой ткани в области шеи.МАЗКИ ВЛАГАЛИЩНЫЕ – процедура забора влагалищной слизи. В мазках из влагалища различают четыре типа клеток:МАЗОХИЗМ – это половое извращение, при котором люди испытывают физическую боль для достижения полового возбуждения и удовлетворения или моральное унижение, причиняемое партнером.МАК-БЕРНЕЯ ТОЧКА – точка, расположенная в правой подвздошной области на середине линии, соединяющей пупок с передневерхней осью подвздошной кости. Резкая болезненность в этой точке отмечается при аппендиците.МАККЕНЗИ СИМПТОМ – гиперстезия кожи передней брюшной стенки в соответствующей области при остром воспалительном процессе в брюшной полости.МАККЕНЗИ СИНДРОМ – сочетание частичной афонии, дисфагии, осиплости голоса и расстройства движения языка, обусловленное односторонним параличом голосовых складок, мягкого неба и языка при поражении ядер или волокон блуждающего или подъязычного нервов.МАКРОАНГИОПАТИЯ ДИАБЕТИЧЕСКАЯ – распространенный атеросклероз у больных сахарным диабетом, характеризующийся значительной тяжестью течения.МАКРОГЛОССИЯ – патологическое увеличение языка. Наблюдается как аномалия развития или при наличии в языке хронического патологического процесса. Бывает следующих видов: амилоидная, бластомикотическая, лимфангиоматозная, сифилитическая, туберкулезная. При амилоидной макроглоссии отмечается отложение в языке амилоида с образованием узлов и узелков беловато-розового цвета, геморрагических пузырей, трещин и язв. При бластомикотической макроглоссии в толще слизистой оболочки языка образуются одиночные или множественные узлы, после распада которых возникают язвы и папилломатозные разрастания. Лимфангиоматозная макроглоссия обусловлена развитием лимфангиомы в толще языка. Сифилитическая макроглоссия связана с сифилитическим или интерстициальным сифилитическим глосситом. При туберкулезной макроглоссии отмечается медленное развитие в толще языка туберкулезного узла. Не сопровождаются болями или другими острыми воспалительными явлениями.МАКРОНИХИЯ – патологическое увеличение ногтевой пластинки. Относится к аномалиям развития.МАКРОПЛАНИЯ – изменения эритроцитов, которые характеризуются уплощениемМАКРОПСИЯ – расстройство зрения, при котором предметы кажутся больше, чем в реальности. Может наблюдаться при спазме аккомодации, поражении желтого пятна сетчатки, истерии, органических поражениях центральной нервной системы.МАКРОСТОМИЯ – поперечное расширение щеки, возникающее на ранних стадиях эмбрионального развития и обусловленное остановкой сращения лицевых отростков. Щель может быть односторонней и двусторонней. При макростомии щека разделена насквозь от угла рта в поперечном направлении на различном протяжении, вследствие чего рот значительно больше обычных размеров. Чаще наблюдается щель, идущая от угла рта до жевательных мышц, затем продолжающаяся рубцовым тяжем до уха. Мышцы у краев щели недоразвиты. Отмечается постоянное слюнотечение, которое раздражает кожу. В возрасте после 1 года проводится операция – пластическая реконструкция угла рта.МАКРОТИЯ – чрезмерно большая ушная раковина. Относится к аномалиям развития.МАКРОФОЛЛИКУЛЯРНЫЙ ЗОБ – является наиболее частой формой зобной трансформации паренхимы, характеризуется обильным накоплением и застоем густого коллоида в полостях фолликулов. Нередко несколько соседних фолликулов сливаются в крупные кисты, заполненные коллоидом. Является гистологическим диагнозом, отмечается чаще при гипофункции щитовидной железы, но может наблюдаться при эутериоидных и гипертиреоидных состояниях.МАКРОФТАЛЬМ – чрезмерно большие размеры глазного яблока. Относится к аномалиям развития, может отмечаться при патологии щитовидной железы.МАКРОХЕЙЛИЯ – патологическое увеличение губ. Наблюдается при отеке губ или при разрастании в их толще соединительной ткани. Возможно увеличение губ в результате пластических вмешательств с косметической целью.МАКРОЦЕФАЛИЯ – чрезмерно большая голова. Является аномалией развития.МАКУЛОДИСТРОФИИ НАСЛЕДСТВЕННЫЕ – заболевания характеризуются поражением области пятна сетчатки. Носят обычно семейно-наследственный характер, начинаются с детского или юношеского возраста. Снижение остроты зрения происходит медленным, но прогрессирующим темпом, появляются центральная скотома, расстройства цветоощущения. Лечение включает прием сосудорасширяющих препаратов, аденозинтрифосфорной кислоты, витаминотерапию. Прогноз для остроты зрения неблагоприятный.МАЛАКОПЛАКИЯ – заболевание, характеризующееся образованием беловато- желтых плоских узелков, чаще на слизистой оболочке мочевых путей, половых органов и редко – кишечника. Частота поражения мочевого пузыря составляет около 0,016 % от всех его заболеваний, толстой кишки – еще реже и относится к очень редким заболеваниям данной локализации. Этиология и патогенез остаются неизвестными. Малакоплакия толстой кишки характеризуется рецидивами диареи и снижением массы тела. Диагноз устанавливается с помощью колоноскопии и гистологического исследования. Дифференциальная диагностика должна проводиться с ксантомами (следствие нарушений жирового обмена). Лечебная тактика не разработана. Положительный эффект возможен от антибактериальной терапии. Прогноз остается неопределенным.МАЛЕНЬКАЯ ПОЧКА – врожденное уменьшение почки в размерах, чаще всего характеризуется нормальным гистологическим строением и отсутствием признаков нарушений почечной функции.МАЛОВОДИЕ – диагноз, ставящийся в случаях, когда объем околоплодных вод не превышает 60 мл, индекс объема околоплодных вод ниже 5 см. При выраженном маловодии беременность обычно прерывается на ранних сроках. Маловодие может развиться на разных сроках беременности и нередко остается нераспознанным. При доношенной беременности, осложненной маловодием, часто наблюдаются пороки развития плода. Маловодие чаще вызывается заболеваниями, которые сопровождаются ограничением или полным прекращением поступления мочи плода в амниотическую полость. Это могут быть пороки развития почек и мочевых путей плода: двусторонняя агенезия почек, поликистоз почек, стеноз мочеиспускательного канала. При обнаружении после родов узловатого амниона, одного из признаков маловодия, показано тщательное обследование мочевых путей новорожденного. Маловодие в большинстве случаев сопровождается внутриутробной гипоксией. Оно часто встречается при переношенной беременности. Лечение в первую очередь направлено на профилактику и устранение патологии плода.МАЛЬАБСОРБЦИЯ – синдром нарушенного всасывания. При малом всасывании (нарушение всасывания всех ингредиентов пищи) неизбежно наступает нарушение обмена веществ – белкового, жирового, углеводного, минерального, водно-солевого, обмена витаминов. В клинической картине в начальных периодах хронического энтерита отмечается наличие местного энтерального синдрома, или синдром энтеральной диспепсии. Характерно наличие обильного, очень частого (4–6 раз в день) стула, полифекалии. Кал светло-желтый из-за невосстановленного билирубина, имеет кислую реакцию. При длительном сохранении этих проявлений развивается синдром нарушения всасывания.МАЛЬДИГЕСТИЯ – местный энтеральный синдром, связанный с нарушением гидролиза пищевых продуктов при заболеваниях кишечника, чаще – тонкого. Жидкость в тонком кишечнике плохо всасывается, постепенно накапливается в просвете кишки. Имеет связь с моторными нарушениями.МАЛЬРОТАЦИЯ КИШЕЧНИКА – аномалия развития, в основе которой лежит нарушение нормального процесса вращения средней кишки. Остановка процесса вращения между 10-й и 12-й неделями беременности приводит к разнообразным патологическим состояниям, которые объединяются в группу незавершенного поворота кишечника. Чаще встречаются: сдавление нисходящей части двенадцатиперстной кишки; заворот средней кишки; синдром Ладда – сочетание аномалий. Незавершенный поворот кишечника может быть причиной частичной или полной кишечной непроходимости.МАЛЯРИЯ – острое протозойное трансмиссивное заболевание человека и животных, возбудители которых передаются комарами рода Anopheles.МАЛЯРИЯ АЛГИДНАЯ ТРОПИЧЕСКАЯ – одна из редких форм осложнения тропической малярии. В основе лежат шоковые реакции, связанные с циркуляцией растворимого цитотоксина малярийных паразитов, что приводит к резкому нарушению гемодинамики, уменьшению объема циркулирующей плазмы и обезвоживанию больного. Отмечается психическая подавленность при сохранении сознания. Температура снижается до субнормального уровня. Кожа с цианотичным оттенком, покрыта холодным липким потом. Черты лица заостряются, более отчетливым становится мышечный рельеф. Часто выражены гипотония, снижение рефлексов, олигоурия, обильный жидкий стул.МАЛЯРИЯ БЕРЕМЕННЫХ – малярия на фоне беременности, отличается тяжелым течением. Это связано с лекарственной резистентностью беременных, медленным обратным развитием симптомов болезни, пестрой висцеральной патологией в виде желтухи, асцита и отеков, значительной анемией. Летальность в 2–3 раза выше, чем среди небеременныхМАЛЯРИЯ, ВЫЗВАННАЯ PLASMODIUM FALCIPARUM, – тропическая малярия, наиболее тяжелая форма малярийного заболевания.МАЛЯРИЯ, ВЫЗВАННАЯ PLASMODIUM MALARIAE , – четырехдневная малярия, протекает обычно доброкачественно.МАЛЯРИЯ, ВЫЗВАННАЯ PLASMODIUM VIVAX, – трехдневная малярия, протекает доброкачественно и редко приводит к развитию смертельных осложнений.МАЛЯРИЯ, ВЫЗВАННАЯ PLASMODIUM FALCIPARUM, С ЦЕРЕБРАЛЬНЫМИОСЛОЖНЕНИЯМИ – инфекционное заболевание, характеризующееся приступами лихорадки. При длительном паразитировании возможно поражение вестибулярного и кохлеарного аппаратов, токсическое действие на слуховой и зрительный нервы (особенно при применении некоторых противомалярийных препаратов).МАЛЯРИЯ, ВЫЗВАННАЯ PLASMODIUM OVALE, – форма малярии типа трехдневной. Клинические проявления сходны с vivax-малярией, но протекают в более легкой форме. Приступы лихорадки развиваются в вечернее время и продолжаются в течение нескольких часов. Уровень паразитемиии относительно невысокий. Поздние рецидивыМАЛЯРИЯ, ВЫЗВАННАЯ ПЛАЗМОДИЯМИ ОБЕЗЬЯН, – форма болезни,МАЛЯРИЯ МАСКИРОВАННАЯ – форма малярийного заболевания, которая чаще всего проявляется висцеральной патологией в виде гранулематозного гепатита и спленита с портальной гипертензией, стойкой анемией, неврологическими расстройствами (невриты, невралгии), преходящими артралгиями, крапивницей.МАЛЯРИЯ ПРИВИВНАЯ – свежее малярийное заболевание в виде прививной (шизонтной) инфекции. Независимо от вида паразита отличается коротким инкубационным периодом, обычно нетяжелыми клиническими проявлениями с синхронными пароксизмами и отсутствием поздних рецидивов. Хорошо поддается химиотерапии. При несвоевременной диагностике и позднем начале лечения возможны летальные исходы, особенно у детей младшего возраста.МАНГАНОКОНИОЗ (манганопневмония) – пневмокониотические изменения у рабочих марганцевых рудников, особенно у лиц, длительное время работающих по размолу марганцевой руды. Манганопневмония представляет собой лобарную пневмонию, часто может быть причиной смерти.МАНГАНОТТИ ХЕЙЛИТ – облигатный предрак нижней губы. Проявляется круглыми или овальными, слегка возвышающимися, часто и упорно рецидивирующими эрозиями без выраженной инфильтрации.МАНИАКАЛЬНОЕ ВОЗБУЖДЕНИЕ – состояние, которое наблюдается при маниакальной фазе маниакально-депрессивного психоза и приступе шизофрении, протекающих с выраженным экспансивным аффектом. Отмечается возбужденность всех сторон психической деятельности.МАНИАКАЛЬНАЯ ТРИАДА – сочетание трех признаков маниакального или гипоманиакального синдрома: повышенного, радостного настроения; ускоренного темпа мышления; психомоторного возбуждения.МАНИЯ – общее название психопатологических состояний с преобладанием психомоторного возбуждения. Рассматривается как одна из основных форм психозов.МАНИЯ БЕЗ ПСИХОТИЧЕСКИХ СИМПТОМОВ – легкая форма маниакального синдрома, которая проявляется приподнятым, жизнерадостным настроением без психомоторного возбуждения.МАНИЯ НЕПРОДУКТИВНАЯ  – сочетание повышенного настроения и двигательного возбуждения с отсутствием стремления к деятельности, бедностью мышления,МАНИЯ С ПСИХОТИЧЕСКИМИ СИМПТОМАМИ – маниакальный синдром с преобладанием раздражительности, вспыльчивости, придирчивости, сопровождающихся в некоторых случаях агрессивностью.МАНСОНЕЛЛЕЗ – гельминтоз, сопровождающийся лихорадкой, аллергическими реакциями.МАНТУ РЕАКЦИЯ – метод диагностики туберкулеза, аллергическая туберкулиновая реакция. Проводится внутрикожная проба с туберкулином. При положительной реакции на месте введения возникает инфильтрат.МАРАЗМ – истощение организма с постепенным угасанием всех жизненных процессов, атрофией органов и тканей.МАРАЗМ ПСИХИЧЕСКИЙ – крайняя степень распада психики с угасанием всех видов психической деятельности, утерей речи, беспомощностью в быту.МАРАЗМАТИЧЕСКИЙ КВАШИОРКОР  – тяжелая белково-энергетическая недостаточность промежуточной формы.МАРСЕЛЬСКАЯ ЛИХОРАДКА – острое инфекционное заболевание, характеризующееся пятнисто-узелковой кожной сыпью.МАРФАНА СИНДРОМ – наследственная болезнь, обусловленная аномалией развития соединительной ткани. Характеризуется сочетанием поражений опорно- двигательного аппарата (чрезмерно длинные конечности, арахнодактилия и др.), подвывиха или вывиха хрусталиков и вегетативно-сосудистых расстройств. Наследуется по аутосомно- доминантному типу. Встречается редко. Лечение симптоматическое. Прогноз определяется в основном изменениями сердечно-сосудистой системы. Причинами смерти чаще всего являются разрыв аневризмы аорты или легочной артерии, а также надпочечниковая недостаточность.МАРШЕВАЯ ГЕМОГЛОБИНУРИЯ – появление гемоглобина в моче после длительных интенсивных физических нагрузок. Обычно развитие маршевой гемоглобинурии связано с длительной ходьбой. Характерны мышечные боли, умеренная билирубинемия, уробилинурия. В моче обнаруживается белок и повышенное количество креатинина. В сыворотке крови и моче появляется мышечный пигмент, так называемый миоглобин, связанный с повышенным распадом мышечного белка.МАРШЕВАЯ ПРОБА – функциональная проба для оценки состояния глубоких вен у больных с варикозным расширением подкожных вен нижних конечностей. Проба заключается в нагрузке (ходьбе) при сдавлении подкожных вен жгутом или пневматической манжеткой, наложенной на бедро. Уменьшение напряжения или спадение подкожных вен свидетельствует о сохраненной функции глубоких вен.МАСКУЛИНООВОБЛАСТОМА – надпочечниковая опухоль, которая развивается из эктопированных элементов коркового вещества надпочечников с преимущественным ростом липоидсодержащих клеток.МАССАЖ – система механических воздействий на поверхность тела человека. Массаж осуществляется рукой массажиста или специальными аппаратами. Наилучший эффект достигается при осуществлении процедур руками массажиста. Физиологическое действие массажа обусловлено сложными нервнорефлекторными и гуморальными сдвигами, изменяющими функции внутренних органов по механизмам моторно-висцеральных рефлексов. Различают 4 основных приема массажа: поглаживание, растирание, разминание и вибрацию. Эти приемы наиболее широко распространены в приемах классического массажа. Продолжительность процедуры варьируется в зависимости от клинических форм поражения, области массажа, возраста больного. Длительность ее колеблется от 5 до 20–25 мин. Массаж можно назначать ежедневно или через день, на курс лечения – от 10 до 25 процедур, с перерывами между курсами от 10 дней до 2–3 месяцев. Перерывы в 10 дней – при заболеваниях и травмах нервной системы и опорно-двигательного аппарата.МАСТИТ – воспаление молочной железы, возникающее в результате попаданияМАСТИТ НОВОРОЖДЕННЫХ – отмечается опухание грудных желез без покраснения у новорожденных, при инфицировании появляется краснота, возможна лихорадка.МАСТИТ ЮНОШЕСКИЙ – преходящая болезненная плотная припухлость молочных желез, возникающая у подростков обоего пола в период полового созревания. Может сопровождаться покраснением кожи, увеличением регионарных лимфатических узлов и выделением секрета из сосков.МАСТОДИНИЯ – боль в области молочной железы. Наблюдается у молодых женщин при неврозах, перед менструацией, у девочек – в пубертатном возрасте.МАСТОИДИТ – воспаление клеточной системы сосцевидного отростка. Основными возбудителями мастоидита являются стафилококки, протей, синегнойная палочка, стрептококки. Развитие мастоидита чаще происходит на 3–4-й неделе от начала острого гнойного воспаления среднего уха. По течению бывает острым и хроническим.МАСТОЦИТОЗ – хроническая болезнь, характеризующаяся пролиферацией лаброцитов в коже, лимфатических узлах, костном мозге, селезенке и некоторых других органах.МАФФУЧЧИ СИНДРОМ – наследственное сочетание диффузного асимметричного хондроматоза костей, множественных ангиом кожи и внутренних органов, дисхромия кожи.МАЦЕРАЦИЯ – размягчение и разрыхление тканей вследствие длительного воздействия на них жидкости. Возможны мацерация плода и мацерация трупа. Мацерация плода отмечается после его антенатальной гибели, обусловленной воздействием его околоплодных вод. При мацерации трупа отмечается мацерация кожных покровов, когда труп находится во влажной среде.МАЦКЕВИЧА СИМПТОМ – боль в области передней поверхности бедра, отмечающаяся при сгибании ноги в коленном суставе в положении больного на животе. Наблюдается при поражении бедренного нерва.МЕАТОТИМПАНАЛЬНАЯ БЛОКАДА ПО СОЛДАТОВУ – проводится в заушной области по линии прикрепления ушной раковины на стыке задней и верхней стенок наружного слухового прохода. После выполнения блокады кожа задневерхней стенки наружного слухового прохода и задние квадранты барабанной перепонки белеют.МЕБИУСА СИМПТОМ – отхождение глазного яблока в сторону при фиксации зрением медленно приближающегося предмета. Характеризуется нарушением конвергенцииМЕГАКОЛОН ИДИОПАТИЧЕСКИЙ – расширение и удлинение левых отделов или всей ободочной кишки при отсутствии данных на болезнь Гиршпрунга. Может быть связан с временным отсутствием моторной функции кишечника или с гиперплазией нервно- мышечного сплетения. Это приводит к нарушению моторно-эвакуаторной функции ободочной кишки.МЕГАКОЛОН ПРИОБРЕТЕННЫЙ – гигантизм толстого кишечника, обусловленный запорами различного происхождения.Лечение Консервативное. ПрогнозМЕГАЛОУРЕТЕР – расширение мочеточника на всем его протяжении, обычно двухстроннее. Возникает вследствие нарушения проходимости нижних мочевых путей (гипертрофия шейки пузыря, врожденные клапаны или стриктура уретры), стаза над местом этого нарушения. Лечение в основном оперативное и состоит в восстановлении проходимости мочевых путей.МЕГАЛЦЕФАЛИЯ – см. «Макроцефалия».МЕДВЕЖЬЯ ЛАПА – сложная деформация стопы, которая характеризуется веерообразным расхождением плюсневых костей, плоскостопием и отклонением дистального отдела стопы кнаружи.МЕДИАСТЕНИТ – острый воспалительный процесс средостения. Чаще всего является осложнением различных острогнойных процессов, локализующихся в плевре,МЕДИАТОРЫ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ РЕАКЦИЙ – общее название биологически активных веществ, образующихся в патохимической стадии аллергической реакции и оказывающих воздействие (нередко патогенное) на клетки, органы и системы организма.МЕДИАТОРЫ КЛЕТОЧНОГО ИММУНИТЕТА – лимфокины, биологически активные вещества, образуемые клетками, участвующими в реализации клеточного иммунитета (Т-лимфоциты и др.) при контакте с антигеном.МЕДИКАМЕНТОЗНЫЙ ЗАПОР – вызывается приемом мышечных релаксантов (тубокурарин), ганглиоблокаторами (пирилен), периферическими холинолитиками (атропин, ношпа, галидор, пробантин), наркотическими воздействиями (морфин, кодеин), противосудорожными препаратами (дифенин), антидепрессантами (ингибиторы МАО), антацидами (альмагель). Провоцируют запоры психотропные препараты (барбитураты, трициклические антидепрессанты), мочегонные (гипотиазид, фуросемид) и слабительные средства. Некоторые медикаменты могут вызвать кишечную непроходимость, сопровождающуюся острым запором: сульфат бария, холестирамин, калийные соли, антикоагулянты, антигистаминные и противозачаточные препараты, клофелин, β-блокаторы, кортикостероиды.МЕЖРЕБЕРНАЯ НЕВРАЛГИЯ – постоянная или приступообразная опоясывающая боль, которая идет от позвоночника к грудине или средней линии живота с одной или двух сторон. Боль усиливается при физической нагрузке, движениях туловища, кашле, чихании, глубоком вдохе. При пальпации выявляются болевые точки по ходу межреберных нервов. Межреберная невралгия может быть первичной (инфекционной) и вторичной, связанной с определенным соматическим заболеванием.МЕЗОТЕЛИОМА – злокачественная опухоль, исходящая из мезотелия (эпителия).МЕЗОТИМПАНИТ – форма хронического гнойного среднего отита. Патологический очаг локализуется не только на слизистой оболочке барабанной полости, а имеет тенденцию к распространению на костную ткань антральной полости и мостика над входом. Воспалительно-деструктивные процессы при этом характеризуются расширением каналов остеона (гаверсовы каналы) с очаговым разрастанием в них соединительной ткани. Консервативное лечение не всегда эффективно, при выполнении оперативного вмешательства целесообразно проводить широкий контроль барабанной полости и сосцевидной пещеры с входом в нее. Течение относительно благоприятное.МЕКОНИЙ – содержимое кишечника плода с 3-го месяца утробного развития и новорожденного до 2–3-го дня жизни. Обычно имеет вязкую консистенцию и зеленоватый цвет. Состоит из кишечной слизи, кишечного эпителия, секретов различных отделов пищеварительного тракта, сгустившейся желчи, проглоченных околоплодных вод. Появление мекония в околоплодных водах является признаком гипоксии плода. В первые часы после рождения ребенка меконий стерилен. Позже появляется бактериальная флора. На 2–3-й день жизни в испражнениях, помимо мекония, обнаруживаются каловые массы, свойственные грудным детям. Смешанные с меконием каловые массы называются переходными. К 5-му дню жизни примесь мекония в испражнениях исчезает.МЕККЕЛЕВ ДИВЕРТИКУЛ – остаток желчного протока.МЕЛАНОДЕРМИЯ – избыточная пигментация кожи и слизистых оболочек, чаще – на участках кожи, подвергающихся солнечному облучению, в зонах трения и раздражения, на границе мест с рубцами. На слизистых оболочках пигментные пятна появляются на языке, деснах, губах.МЕЛАНОМА – злокачественная опухоль, развивающаяся из пигментообразующих клеток меланоцитов. Чаще всего отмечается меланома кожи, реже опухоль возникает в кишечнике (преимущественно в тонкой и прямой кишке), оболочках головного и спинного мозга, сетчатке, сосудистом тракте, ресничном теле, радужной оболочке глаза. Чаще заболевают женщины, у которых опухоль локализуется на нижних конечностях. У мужчин меланома чаще локализуется на туловище.МЕЛАНОМА КОЖИ – внешнепервичный очаг меланомы кожи, может иметь вид папилломы, язвы или образования округлой, овальной или неправильной форм. Цвет очага – от розового до иссиня-черного, однако встречаются беспигментные меланомы. Развитие начинается с увеличения размеров первичного пигментного невуса или появления пигментного пятна на коже. Значительно реже первыми проявлениями меланомы могут быть изменение цвета невуса, его изъязвление или кровоточивость при незначительной травме. Отдаленные метастазы возможны в легкие, печень, головной мозг, кости, кишечник и в любой другой орган или ткань. Диагноз устанавливается с помощью цитологического и гистологического исследований.МЕЛАНОМА НОСА – раковая опухоль носа, образующаяся из пигментных клеток (меланоцитов). Встречается редко и составляет 0,36–1 % всех злокачественных новообразований носа. Несколько чаще встречается у лиц женского пола. Симптоматика меланомы ничем не отличается от клинической картины других злокачественных опухолей. Новообразование имеет характерный внешний вид: расположена на широком основании,МЕЛАНОМА ПРЯМОЙ КИШКИ – опухоль, возникающая в области прямой кишки. Прямая кишка является третьим местом по частоте локализации меланомы после глаза и кожи. Около 3 % от всех меланом локализуются в аноректальной области. Отличается особо злокачественным течением. В большинстве случаев опухоль локализуется в заднепроходном канале, реже – в зоне переходной складки слизистой оболочки или в слизистой оболочке нижнего сегмента прямой кишки. Болеют чаще мужчины в возрасте 55 лет и старше. Характерными особенностями являются темная окраска и небольшой размер опухоли.МЕЛЕНА – обильное выделение крови с испражнениями. Необходимо проводить дифференциальную диагностику с тремя заболеваниями, особенно если одновременно присутствует кровавая рвота, которая указывает, что источник кровотечения должен располагаться выше тощей кишки. Эти заболевания:МЕЛЕНА НОВОРОЖДЕННОГО – появление у новорожденного кровавой рвоты и кровавого стула в первые 7 дней жизни (идиопатическая, истинная мелена), нарастающая анемия, резкая слабость. Необходимо отличать эту форму мелены от ложной (заглатывание материнской крови из трещины соска, собственной – при кровотечении из носа) и симптоматической, поздней (чаще – на почве сепсиса).МЕЛИОИДОЗ – инфекционное заболевание животных и человека, протекающее в форме острой или хронической септицемии или септикопиемии.МЕЛИОИДОЗ ОСТРЫЙ – острое инфекционное заболевание.МЕЛИОИДОЗ МОЛНИЕНОСНЫЙ – молниеносная инфекция.МЕЛИОИДОЗ ПОДОСТРЫЙ – подострая форма зооноза.МЕЛИОИДОЗ ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническая форма зооноза.МЕЛИОИДОЗ ЛАТЕНТНЫЙ – скрыто протекающее инфекционное заболевание. Данная форма мелиридоза протекает без выраженных симптомов и выявляется далеко не всегда. Диагноз чаще ставится ретроспективно.МЕЛИОИДОЗ ЛЕГОЧНЫЙ – инфекционное заболевание, характеризующееся поражением легких. Эта форма начинается как вялотекущая, редко как острая. Температура тела постепенно поднимается до высоких цифр, неправильного или интермиттирующего типа. Возможно появление повторных ознобов и потов. Развивается картина тяжелой пневмонии, затем абсцесса легких и гнойного плеврита с соответствующей симптоматикой. Больные откашливают густую зеленовато-желтую мокроту, иногда с примесью крови. Появляются слабость, отсутствие аппетита, похудание. Рентгенологические данные сходны с изменениями при туберкулезе: выявляются крупные полости, преимущественно в верхних долях легких. Прогноз неблагоприятный.МЕНДЕЛЯ СИМПТОМ  – определяется при язвенной болезни желудка.МЕНЕНТРИЕ БОЛЕЗНЬ – гигантский гипертрофический гастрит, впервые описан Менентрие в виде двух форм. В 1886 г. описана форма множественных полипозных полиаденом слизистой желудка с образованием многочисленных кист; в 1888 г. – форма в виде отдельных плоских полиаденом гипертрофированной слизистой. Заболевание встречается у людей в возрасте от 30 до 70 лет, одинаково часто у мужчин и женщин. Иногда болеют дети.Этиология Остается неясной. КлиникаМЕНИНГИЗМ – симптом, встречающийся при многих лихорадочных состояниях. Отмечается при многих инфекционных заболеваниях, при пневмонии, многих вирусных инфекциях. Клинически под менингизмом подразумеваются явления, которые указывают на участие в воспалении мозговых оболочек, но не сопровождающиеся воспалительными изменениями в головном мозге. Возможно появление ригидности затылочных мышц, головных болей, слабо выраженных симптомов Кернига и Брудзинского. В ликворе изменений нет. Иногда тем не менее при менингизме в ликворе может наблюдаться очень незначительное увеличение числа клеток и минимальное увеличение белка.МЕНИНГИТ БРУЦЕЛЛЕЗНЫЙ – распознается на основании анамнестических данных о перенесенном больным бруцеллезе, а также на основании лабораторных исследований: положительная реакция Бюрне (внутрикожная проба), положительная реакция Райта и Хеддельсона при исследовании крови и спинно-мозговой жидкости.МЕНИНГИТ ВИРУСНЫЙ – острый серозный менингит.МЕНИНГИТ ГНОЙНЫЙ – воспаление оболочек мозга, развивающееся в основном у ослабленных детей раннего возраста. Может быть следствием распространения инфекции гематогенным путем (при септицемии или метастазировании из сердца или легких) либо контактным путем (при синуситах, мастоидите, остеомиелитах, абсцессе мозга).МЕНИНГИТ ПНЕВМОКОККОВЫЙ – форма менингита, возбудителями которого являются различные виды пневмококков. Не является первичным заболеванием. Представляет осложнение после перенесенной пневмонии, при бронхоэктазах и особенно часто после гнойных синуситов и отитов. Может быть также типичным поздним осложнением перелома каменистой части височной кости. Клиническое течение не такое бурное, как при менингококковом менингите. В ликворе легко можно обнаружить наличие пневмококков.МЕНИНГИТ ПРИ МИКОЗАХ – редкая форма заболевания. Отличить от других форм менингита при жизни, как правило, невозможно.МЕНИНГИТ ПРИ СИФИЛИСЕ – болезнь, протекающая без повышения температуры. Менингеальные симптомы не относятся к основным проявлениям заболевания. При положительной реакции Вассермана в ликворе необходимо исключение ложносифилитического RW-положительного инфильтрата в легких.МЕНИНГИТ ТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ – форма менингита, которая требует раннего распознавания.МЕНИНГИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – форма заболевания, принявшая хронический характер течения. Диагностируется в случаях, когда симптоматика и связанные с ней воспалительные изменения в ЦСЖ сохраняются (при отсутствии лечения) более 4 недель. Причинами менингита хронического могут быть инфекционные (бактериальные, грибковые, паразитарные, вирусные инфекции) и неинфекционные заболевания (злокачественные новообразования, воспалительные заболевания, лекарственный менингит).МЕНИНГИТ ЭНТЕРОВИРУСНЫЙ – заболевание чаще встречается в летние месяцы у детей до 15 лет. Сопровождается макулопапулярной, везикулезной или петехиальной сыпью, гепангиной, плевродинией, миоперикардитом, геморрагическим конъюнктивитом.МЕНИНГИОМЫ – опухоли, которые развиваются из мягких мозговых оболочек. Характеризуются медленным ростом и предпочтением к определенным локализациям: парасагитально – рядом с falx cerebri, медиально – на основании мозга, крыльях клиновидной кости.МЕНИНГОКОККЕМИЯ МОЛНИЕНОСНАЯ – наиболее тяжелая, прогностически неблагоприятная форма менингококковой инфекции. По существу является проявлением инфекционно-токсического шока.МЕНИНГОКОККЕМИЯ ОСТРАЯ – менингококковый сепсис, протекающий бурно, с выраженными симптомами токсикоза и нередко развитием вторичных метастатических очагов. Обычно сочетается с менингитом; у 4–10 % больных встречается в «чистом» виде, без поражения твердой мозговой оболочки. Частота менингококкового сепсиса выше в периоды эпидемий. Менигококцемия протекает в легкой, средней и тяжелой формах.МЕНИНГОКОККЕМИЯ ХРОНИЧЕСКАЯ – редкая форма менингококковой инфекции. Протекает волнообразно, с периодами обострений и ремиссий. Продолжительность заболевания от нескольких недель до нескольких лет. Отмечается лихорадка интермиттирующего типа, но встречается постоянная. На коже появляются высыпания по типу полиморфной экссудативной эритемы. Возможно развитие артритов и полиартритов, нередко отмечается спленомегалия. В периоды ремиссий самочувствие больных значительно улучшается, нормализуется температура тела, сыпь бледнеет и даже исчезает. В крови лейкоцитоз, нейтрофилез, увеличение СОЭ. В моче – умеренное или небольшое количество белка, а при развитии специфического гломерулонефрита возможно появление мочевого синдрома. Прогноз этой формы относительно благоприятный.МЕНИНГОКОККОВАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА – редкая форма менингококковой инфекции, является следствием менингококкемии. Прогноз при своевременной и достаточной терапии благоприятный.МЕНИНГОКОККОВЫЙ АРТРИТ – редкая форма менингококковой инфекции.МЕНИНГОКОККОВЫЙ МЕНИНГИТ – заболевание, возбудителем которого является диплококк. Чаще возникает в детском и юношеском возрасте и обычно носит спорадический характер, но иногда отмечаются небольшие эпидемии, особенно в детских коллективах. Инфекция передается воздушно-капельным путем, ее источником могут служить больные с менингококковым назофарингитом. Клиническое течение как при гнойном менингите.МЕНИНГОЭНЦЕФАЛИТ – относительно редкая форма менингококковой инфекции, при которой преобладают симптомы энцефалита, а менингеальный синдром выражен незначительно. Характерно быстрое развитие нарушений психики, судорог, парезов и параличей. Летальность высокая. Выздоровление неполное.МЕНОРАГИЯ – чрезмерная кровопотеря при менструации. Различают два основных вида менорагии:МЕНСТРУАЛЬНЫЙ ЦИКЛ – регулярно повторяющиеся маточные кровотечения, во время которых женщина теряет в среднем 50–100 мл крови. Свертываемость менструальной крови понижена, поэтому кровотечения продолжаются в течение 3–5 дней. Длительность менструального цикла составляет 28 дней, может быть меньше (до 21 дня) или больше (до 30–35 дней). Различаются три фазы – менструальная, постменструальная (или пролиферативная) и пременструальная (перед будущей менструацией). Во время менструации отторгается верхний слой эндометрия и начинается кровотечение из вскрытых сосудов. От эндометрия сохраняется нижняя его часть – базальный слой, в котором остаютсяМЕНЬЕРА БОЛЕЗНЬ – заболевание, протекающее в виде острых приступов, возникающих в период полного здоровья и проявляющихся резким системным головокружением, шумом в ушах, рвотой, потерей равновесия, бледностью, холодным потом, снижением температуры тела. Продолжительность приступа – 1–6 ч. Вне приступов больные могут отмечать шум в ушах, снижение слуха, неустойчивость при ходьбе. Заболевают чаще мужчины 25–50 лет. Причиной заболевания является врожденная неполноценность кохлеарного и вестибулярного аппаратов. Непосредственной причиной приступа является увеличение количества эндолимфы во внутреннем ухе. Важную роль играет повышение тонуса парасимпатической нервной системы. Во время приступа для лечения используют горячие ножные ванны, горчичники на сосцевидные отростки и др. Вне приступа применяют дегидратационную терапию. В тяжелых случаях при отсутствии эффекта от консервативной терапии используют оперативное лечение – полную или частичную перерезку VIII черепно- мозгового нерва.МЕРАЛГИЯ ПАРЕСТЕТИЧЕСКАЯ – неврит n. cutaneus femoris externus. У больных имеются неприятные ощущения в области наружной поверхности бедра. При обследовании выявляются ограниченные нарушения чувствительности.МЕРФИ СИМПТОМ – усиление болей при надавливании на брюшную стенку в проекции желчного пузыря во время глубокого вдоха. Характерен для острых заболеваний желчного пузыря.МЕРЦАНИЕ ЖЕЛУДОЧКОВ – некоординированные сокращения отдельных мышечных волокон желудочков. Может наступать под влиянием электрического тока, при различных отравлениях, при остром инфаркте миокарда. Больной теряет сознание, артериальное давление падает до нуля, пульс не определяется, тоны сердца не выслушиваются. Смерть наступает неизбежно, если в течение 4–5 мин не восстановится нормальный ритм. На ЭКГ вместо обычных желудочковых комплексов наблюдается большое число беспорядочных волн, следующих одна за другой почти без интервалов. Амплитуда волн постепенно уменьшается.МЕРЦАНИЕ ПРЕДСЕРДИЙ – расстройство координированной деятельности предсердий и желудочков. Ухудшается гемодинамика, развивается недостаточность кровообращения. Наблюдается снижение ударного и минутного выброса, сократительной функции миокарда. Чаще мерцание предсердий возникает при ревматических пороках сердца, атеросклеротическом кардиосклерозе, тиреотоксикозе. Различаются пароксизмальная и постоянная формы. На ЭКГ отсутствуют зубцы Р, желудочковые комплексы нерегулярные. Изоэлектрическая линия волнообразная. Чаще больные жалуются на общую слабость, сердцебиение, одышку. Грозным осложнением является тромбоэмболия, особенно при стенозе левого атриовентрикулярного отверстия.МЕРЯЧЕНИЕ – форма расстройства психики при истерии в виде суженногоМЕТАБОЛИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ ПЕЧЕНИ  – болезни, при которых нарушаются процессы метаболизма в печени. К ним относятся:МЕТАГОНИМОЗЫ – зооантрогель минтоз, вызывающийся ленточными гельминтами. Человек заражается при употреблении в пищу сырой рыбы, содержащей личинки гельминтов. Появляются тошнота, боли в животе, понос. Диагностика основывается на обнаружении в фекалиях яиц гельминта. Профилактика заключается в употреблении в пищу только хорошо термически обработанной рыбы.МЕТАМАЛЯРИЙНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ – заболевания, которые развиваются в результате неполноценного лечения малярии, наличия предрасполагающих эндогенных и экзогенных факторов. Развиваются без участия малярийных возбудителей.МЕТАСТАЗИРОВАНИЕ – распространение раковой опухоли в другие органы. Метастазы являются основной причиной смерти больных со злокачественными новообразованиями. Метастаз – это вторичный опухолевый очаг, не имеющий непосредственной связи с первичной опухолью. Метастазирование идет в основном по лимфатическим путям. Развиваюется преимущественно в глубоких лимфатических узлах. Частота метастазирования зависит от локализации, распространенности, формы роста, гистологической структуры опухоли и общего состояния больного.МЕТАСТАЗЫ ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ ОПУХОЛЕЙ В КОСТИ – вторичныеМЕТАСТАТИЧЕСКИЙ РЕТИНИТ – изолированное воспаление сетчатки, сопровождающееся помутнением стекловидного тела. Развивается при эндогенном заносе гноеродных микроорганизмов в сетчатку через ее центральную артерию. Метастатический ретинит возникает при пневмонии, эндокардите, церебральном менингите, послеродовом сепсисе и других заболеваниях. На глазном дне видны мелкие желтовато-белые очаги различной величины с нечеткими границами, которые иногда проминируют в стекловидное тело. Экссудация распространяется в стекловидное тело, оно мутнеет вблизи очага. В зоне расположения очагов отмечаются кровоизлияния в сетчатку различной формы и величины. Кровоизлияния иногда окаймляют мелкие очажки. В макулярной зоне очажки иногда располагаются по ходу нервных волокон в форме звезды. Диск зрительного нерва гиперемирован, вены расширены и извиты. Воспалительный процесс постепенно распространяется на сосудистую оболочку, напоминая картину метастатической офтальмии.МЕТГЕМОГЛОБИНЕМИЯ – повышенное (свыше 1 %) содержание метгемоглобина в эритроцитах периферической крови. Врожденные формы метгемоглобинемии обусловлены аномалиями строения молекулы гемоглобина или резким снижением (или даже отсутствием) некоторых ферментов в эритроцитах. Приобретенные формы возникают при контакте с химическими веществами (окислители, некоторые производные бензола, анилин, окислы азота и др.), при отравлении лекарственными средствами. Клиническая картина определяется количеством метгемоглобина в крови. При значительной метгемоглобинемии возникает кислородное голодание, появляются цианоз, метгемоглобинурия. Прогноз зависит от формы метгемоглобинемии.МЕТГЕМОГЛОБИНЕМИЯ ВРОЖДЕННАЯ – наследственное заболевание, обусловленное нарушением равновесия между процессами окисления гемоглобина и метгемоглобина и процессами восстановления гемоглобина. Проявляется на первом году жизни цианозом, темно-коричневым цветом крови, повышением содержания в крови метгемоглобина. При наследственной метгемоглобинемии I типа в эритроцитах отмечается дефицит липоамиддегидрогеназы (наследуется по аутосомно-рецессивному типу). При наследственной метгемоглобинемии II типа отмечается наличие в крови гемоглобина М (наследуется по доминантному типу). При наследственной метгемоглобинемии III типа отмечается отсутствие в эритроцитах гемоглобина М и снижается активность липоамиддегидрогеназы при выраженном цианозе и высоком содержании метгемоглобина в крови.МЕТГЕМОГЛОБИНУРИЯ – наличие метгемоглобина в моче, который в норме отсутствует. При появлении метгемоглобинурии моча приобретает кроваво-красный цвет. Она содержит белок, гемоглобин и его производные, эритроциты, цилиндры. Метгемоглобинурия – редкий симптом, отмечается чаще при остром внутрисосудистом гемолизе, протекающем с метгемоглобинурией, при некоторых гемолитических анемиях токсического происхождения, в частности при отравлении лекарственными препаратами и химическими веществами. Прогноз зависит от тяжести основного заболевания.МЕТЕОРИЗМ – избыточное скопление газа в кишечнике.МЕТРОРРАГИЯ – маточное кровотечение, не связанное с менструальным циклом. Чаще отмечается на почве отслойки плодного яйца при аборте, при наличии в полости матки остатков плодного яйца (неполный аборт). Наблюдается также при нарушенной внематочной беременности, при воспалительных поражениях гениталий. При персистирующем фолликулите, опухолях, полипах и псевдоэрозиях шейки матки. Метроррагия возможна при травме половых органов (разрывы влагалища при половом сношении, повреждение гимена при дефлорации и др.).МЕХАНИЧЕСКИЙ ЗАПОР – нарушение кишечной подвижности, обусловленное наличием опухолей кишечника, рубцовых сужений кишки, сдавлением ее извне, травмами поясничного отдела позвоночника.МИАЗ – заболевания животных и человека, вызываемые паразитированием личинок мух. Различные виды миазов распространены повсеместно, хотя заболевания человека встречаются сравнительно редко. Личинки мух, вызывающие миазы, могут быть как облигатными паразитами, так и сапрофитами – настоящими или ложными паразитами человека и животных. Личинки мух сравнительно устойчивы во внешней среде, способны существовать в сточных водах, некоторые из них длительно выдерживают воздействие формалина и спирта.МИАЗ ГЛАЗНОЙ – инвазия глаза. При данной форме миаза личинки поселяются в конъюнктивальном мешке глаза, попадая туда с жидкостью, выпускаемой на лету мухами, что чаще отмечается на пастбищах. При этом может нарушаться целостность оболочки глазного яблока, вплоть до полного его уничтожения. Для лечения используют промывание или удаление личинок пинцетом.МИАЗ КИШЕЧНЫЙ – болезнь, обусловленная наличием живых личинок в кишечнике или желудке. Кишечный миаз вызывается личинками комнатной, падальной, сырной, домовой, малой комнатной, серой, зеленой и синей мясных мух и др. Заражение происходит, когда человек проглатывает личинки с пищей или водой. Личинки могут вызывать раздражение и воспаление слизистых оболочек желудка и кишечника. Отмечаются тошнота, рвота, боли в области эпигастрия, геморрагии. При лечении применяются различные противоглистные средства.МИАЗ КОЖНЫЙ – может быть эпидермальным с локализацией личинки в слое эпидермиса; подкожным, когда личинки паразитируют в слое соединительной ткани; фурункулезным; тканевым, когда личинки разъедают подкожные мягкие ткани, вплоть до оголения костей и уничтожения надкостницы, иногда вызывая смерть хозяина. Кожные миазы могут возникать в результате отложения личинок мухами в открытые раны, при внедрении в кожу непосредственно из почвы или при соприкосновении с зараженной шерстью сельскохозяйственных животных. Лечение заключается в промывании ран, удалении личинок пинцетом, в хирургическом извлечении личинок из проделанных ими ходов.МИАЗ ПОЛОСТНОЙ – болезнь, вызванная попаданием возбудителем в носоглотку. Личинки могут обитать на слизистой оболочке или в мягких тканях полости носа, рта (в частности в деснах), глотке, а также слухового прохода. К полостным относится также уринарный миаз, когда личинки паразитируют в уретре, мочевом пузыре, влагалище. Полостные миазы вызывают болевые ощущения, обильные выделения из носа и больного уха, иногда задержку мочеиспускания. Полостные миазы (носовые, ушные) возникают в результате того, что самки на лету вбрызгивают человеку личинки в нос, ухо, рот. Уринарные миазы могут возникать в случаях, когда мухи откладывают яйца на белье, а вышедшие из яиц личинки заползают в уретру.МИАЛГИЯ – боль, исходящая из мышц. Обусловлена спазмом, сдавлением, воспалением или ишемией мышц. При поражении корешков или периферических нервов в иннервируемых ими мышцах могут возникать отраженные боли, обычно имеющие глубинный, ноющий характер и сопровождающиеся болезненностью при пальпации.МИАСТЕНИЯ ВРОЖДЕННАЯ ИЛИ ПРИОБРЕТЕННАЯ  – заболевание,МИАСТЕНИЧЕСКИЙ КРИЗ – быстрое нарастание мышечной слабости вплоть до паралича всех конечностей, нарушения дыхания, а также вегетативных расстройств. Может возникать спонтанно вследствие неблагоприятного течения заболевания. Иногда криз бывает первым проявлением заболевания. В результате нарушения всасывания антихолинэстеразного средства, а также как осложнение инфекции или приема лекарственных препаратов нарушается нервно-мышечная передача. При кризе очень быстроМИЕЛОМЕНИНГОЦЕЛЕ – грыжевое выпячивание спинного мозга с его оболочками через расщелину позвоночника. Имеет вид кистозного образования и располагается на спине по задней срединной линии. Заболевание развивается вследствиеМИГРЕНЬ (гемикрания) – пароксизмально возникающие боли в одной половине головы, сопровождающиеся тошнотой, рвотой. Чаще страдают женщины.МИГРИРУЮЩИЙ ЭПИСКЛЕРИТ – внезапное появление то в одном, то в другом глазу вблизи от лимба плоского гиперемированного очага, нередко болезненного. В ряде случаев глубокий воспалительный процесс склеры сопровождается ангиневротическим отеком век и мигренью. Эти изменения быстро проходят, длительность их – от нескольких часов до нескольких дней. Характерна правильная периодичность рецидивов.МИДРИАЗ – расширение зрачка, возникающее при поражении глазодвигательного или шейного симпатического нерва и параличе мышцы, суживающей зрачок (сфинктер зрачка), либо в результате спазма мышцы, расширяющей зрачок (дилататор зрачка). Медикаментозный мидриаз возникает в результате действия некоторых лекарственных средств: при закапывании в глаз растворов атропина, скополамина, при приеме внутрь препаратов белладонны и др. Патологический мидриаз является следствием некоторых заболеваний глаз (например, глаукомы), контузии глазного яблока или признаком начинающегося заболевания головного и спинного мозга. При сочетании мидриаза с нарушением аккомодации глаза отмечается некоторое снижение остроты зрения, затрудняется чтение.МИЕЛИТ – воспаление спинного мозга. Различают первичный и вторичный миелит. Первичный миелит вызывается нейротропными вирусами, вторичный миелит чаще возникает при инфекционных болезнях. Миелит, как правило, развивается остро: повышается температура тела, появляются озноб, общее недомогание, нередко бывают выражены менингеальные симптомы. В крови отмечается лейкоцитоз, сдвиг лейкоцитарной формулы влево, увеличение СОЭ. В течение нескольких часов или 1–2 дней после начала заболевания возникают симптомы поражения спинного мозга, характер которых зависит от уровня поражения.МИЕЛОГРАММА – результат прижизненного исследования клеточного состава костного мозга, выраженный в виде таблицы или диаграммы. Ее получают в результате изучения мазка костного мозга под микроскопом и применяют для диагностики многих болезней, в особенности в гематологической практике. Исследование клеточного состава костного мозга позволяет диагностировать некоторые инфекционные заболевания. При злокачественных опухолях в костном мозге обнаруживаются метастазы опухолевых клеток, при системной красной волчанке – LE-клетки.МИЕЛОГРАФИЯ – контрастное рентгенологическое исследование спинного мозга. Показано при подозрении на сдавление спинного мозга или корешков (опухолью, грыжей диска, абсцессом, кистой) либо наличие интрамедуллярных опухолей. Контрастное водорастворимое вещество вводится в субарахноидальное пространство с помощью люмбальной пункции, иногда цервикальной или субокципитальной. Контраст тяжелее ЦСЖ и при изменении наклона стола может перемещаться по всему субарахноидальному пространству, очерчивая область сдавления. Основное осложнение связано с попаданием контраста в краниальное субарахноидальное пространство, что вызывает эпилептические припадки и энцефалопатию. Поэтому перед миелографией рекомендуется отмена средств, снижающих судорожный порог – фенотиазинов и антидепрессантов. Информативность метода значительно повышается при одновременном использовании миелографии и компьютерной томографии. С внедрением МРТ потребность в миелографии значительно снизилась.МИЕЛОЗ СУБЛЕЙКЕМИЧЕСКИЙ ХРОНИЧЕСКИЙ  (миелофиброз,МИЕЛОЛЕЙКОЗ ХРОНИЧЕСКИЙ – опухолевое разрастание гранулоцитарного ростка с выходом опухолевых клеток в сосудистое русло. Связан с наличием более дифференцированных клеток по сравнению с острым лейкозом. Стадии заболевания: начальная, ранняя, развернутая, дистрофическая (терминальная). Течение длительное, прогрессирующее, с периодами обострений и ремиссий. В лечении используются цитостатики курсовыми дозами. Прогноз относительно благоприятный. Средняя продолжительность жизни составляет 4 года, у отдельных больных – 10 и более лет.МИЕЛОМА (болезнь Рустицкого – Каллера) – опухоль, исходящая из костного мозга, в котором наступает быстрая пролиферация миеломных клеток. Миеломы чаще бывают множественными, реже – изолированными. Заболевают преимущественно мужчины пожилого возраста. Поражаются кости свода черепа, таза, ребра, грудина и др. Для клинической картины характерны слабость, прогрессирующее исхудание, сильные боли в пораженной кости. Отмечается резко выраженная дисгаммаглобулинемия с увеличением количества глобулинов. В моче появляется специфический белок Бенс – Джонса.МИЕЛОЦЕЛЕ – спинно-мозговая грыжа, при которой в грыжевом мешке содержится частично покрытый оболочками измененный спинной мозг и цереброспинальная жидкость.МИКИДЫ – разнообразная сыпь, появляющаяся у лиц, страдающих поверхностными или глубокими микозами. Микиды являются результатом заноса грибков в аллергизированную кожу гематогенно-лимфогенным путем. Клинические формы микидов, а особенно трихофитидов, различные. Могут быть мелкоузелковые, эритематозные, эритематозно-сквамозные, коревидно-скарлатинозные и другие виды высыпаний. Необходимо проводить лечение основного очага поражения.МИКОЗЫ – грибковые заболевания человека и животных, вызываемые патогенными и условно-патогенными грибками. В зависимости от родовой принадлежности возбудителя и характера поражения тканей выделяют кератомикозы, дерматофитии, кандидоз и глубокие микозы. При кераптомикозах грибки паразитируют в роговом слое эпидермиса, на его поверхностных участках. При этом острые воспалительные явления отсутствуют. Заболевания малоконтагиозны, эпидемиологической значимости не имеют. Дерматофитии характеризуются поражением кожи и ее придатков – ногтей и волос. Заболевания широко распространены, высоко контагиозны, передаются при бытовом и производственном контакте. Поражаются все слои дермы. Течение может быть хроническим и острым, отмечаются воспалительные явления в виде пузырьков и пузырей, инфильтратов и абсцессов. При кандидозе поражаются кожа, слизистые оболочки полости рта и половых органов, а также внутренние органы. Заболевание малоконтагиозно. Чаще болеют новорожденные и ослабленные лица. Глубокие микозы характеризуются поражением главным образом внутренних органов, костей. Возбудители глубоких микозов обитают в почве. Заражение происходит в основном ингаляционным путем или при инфицировании раны кожи. Заболевание неконтагиозно.МИКОЗЫ БРОНХОВ – заболевание, вызванное грибками, паразитирующими в бронхах. К ним относятся бронхомонилиоз, аспергиллез и актиномикоз. Встречаются одновременно с микозами легкого, гортани и глотки. Мокрота при них может быть слизистой, слизисто-гнойной и геморрагической. Заболевание чаще протекает при хорошем общем самочувствии и нормальной температуре, но бывает острое и тяжелое течение, напоминающее туберкулез или рак, с повышением температуры, исхуданием, кровохарканьем, иногда обильным кровотечением. Диагноз обычно определяет нахождение в мокроте нитей грибка. Характер грибка устанавливается исследованием секрета и посевом его на специальные среды. При бронхоскопии обнаруживается картина подострого или геморрагического сегментарного бронха.МИКОЗ ГРИБОВИДНЫЙ – одна из разновидностей гемодермий. Этиология и патогенез неизвестны, возможно вирусное происхождение. Используются физические методы лечения: рентгенотерапия (мягкое или сверхмягкое излучение).МИКРОАНГИОПАТИИ – поражение мелких сосудов, преимущественно капилляров, характерное для сахарного диабета. Процесс захватывает ряд сосудистых областей – почечные клубочки, сетчатку глаза, сосуды поперечно-полосатой мускулатуры, кожи, плаценты, нервных стволов. Микроангиопатии захватывают также артериолы и венулы. Отмечается утолщение основной мембраны капилляров, увеличение цитоплазмы и пролиферация эндотелия сосудов, отложение липидов, гликогена, гликопротеидов и гликолипидов.МИКРОБОНОСИТЕЛЬСТВО – сохранение микробов в организме, не сопровождающееся патологическими проявлениями. Носительство микробов возможно у переболевших и здоровых лиц. Наблюдается при дифтерии, полиомиелите, брюшном тифе и других инфекциях. Микробоносительство имеет большое эпидемиологическое значение, поскольку носители микробов являются источником инфекции.МИКРОЛАРИНГОСКОПИЯ – исследование гортани с помощью хирургического микроскопа с фокусным расстоянием 300–400 мм, которое можно проводить как при зеркальной, так и при прямой ларингоскопии. Основным способом обезболивания является наркоз: интубационный, через предварительно наложенную трахеостому, внутривенный с инжекционной подачей кислорода через дыхательный клинок ларингоскопа, апноэтической оксигенации. Непрямая микроларингоскопия проводится в положении сидя – и больного, и врача. Продолжительность вмешательства ограниченна из-за кратковременного действия местных анестетиков. Прямая микроларингоскопия позволяет хирургу работать двумя руками. Ларингоскоп фиксируется с помощью специального устройства на груди больного, микроскоп наводится на область гортани. Для осмотра гортанных желудочков тупым крючком оттягивают преддверную складку.МИКРОЛАРИНГОСТРОБОСКОПИЯ – метод осмотра гортани с использованием операционного микроскопа в комбинации с электронным стробоскопом. Импульсная лампа стробоскопа помещается на место обычной лампы накаливания микроскопа. В режиме непрерывного (постоянного) свечения лампы стробоскопа микроскоп можно использовать как обычный операционный.МИКРОСОМИЯ ГИПОФИЗАРНАЯ – недостаточность передней доли гипофиза. Синоним: гипофизарная карликовость, гипофизарный нанизм.МИКРОСПОРИЯ – грибковое заболевание кожи и волос, вызываемое паразитарным грибком, чаще всего Microsporon lanosum (ржавым микроспороном). Источники инфекции – больные животные (кошки, собаки, лошади) или больной человек. Симптомы немногочисленны. На коже появляются крупные бляшки, покрытые серовато-белыми чешуйками и обломанными волосами, окруженные сероватой муфтой, состоящей из спор грибка. При поражении кожи с пушковыми волосами появляются шелушащиеся пятна или бляшки, иногда покрытые по периферии мелкими пузырьками. Лечение противогрибковое.МИКРОСФЕРОЦИТОЗ НАСЛЕДСТВЕННЫЙ – самая частая причина гемолитической анемии, особенно у лиц белой расы. Заболевание наследуется по аутосомно- доминантному типу. Распространенность составляет 1:5000.МИКРОТРАХЕОСТОМИЯ – чрескожная катетеризация трахеи, осуществляется под местной анестезией 0,5 %-ным раствором новокаина. Оптимальным местом прокола является коническая связка или промежуток между первым и вторым кольцами трахеи. Игла вводится сверху вниз по направлению к грудине.МИКРОТИЯ – сочетание малых размеров ушной раковины с атрезией наружного слухового прохода. Относится к аномалиям развития.МИКРОФЛОРА КИШЕЧНАЯ – для нормальной микрофлоры кишечника, которая содержится в толстой кишке, характерно преобладание анаэробных бифидумбактерий и молочнокислых микробов. Общее количество микробов достигает 250 млрд в 1 г кала. Из них на долю бифидумбактерий приходится 108, а молочнокислые бактерии составляют около 1010 на 1 г кала. Общее количество кишечной палочки равно 300–400 млн/г, из них со слабовыраженными ферментативными свойствами до 10 % – гемолизирующие штаммы Е. Соli в норме отсутствуют. Лактозонегативные энтеробактерии составляют около 5 %, а общее количество кокковой флоры не превышает 25 % при отсутствии гемолизирующих штаммов. В кале здорового человека грибы рода Кандида не определяются или обнаруживаются в незначительном количестве.МИКРОФТАЛЬМ – малые размеры глазного яблока. Является аномалией развития.МИКРОХЕЙЛИЯ – малые размеры губ. Является аномалией развития.МИКРОЦЕФАЛИЯ – малые размеры головного мозга и мозгового черепа. Микроцефалия бывает трех видов: истинной, лучевой, наследственной. Лучевая микроцефалия развивается в результате воздействия ионизирующего излучения на организм в критические периоды его внутриутробного развития. Наследственная микроцефалияМИКСЕДЕМА ПРЕТИБИАЛЬНАЯ (локализованная) – заболевание, обусловленное недостаточным количеством гормонов щитовидной железы в организме. Отмечается у больных диффузным токсическим зобом в период тиреотоксикоза или после его устранения.МИКСЕДЕМАТОЗНАЯ КОМА – угрожающее жизни состояние, характеризующееся гипотермией, брадикардией, артериальной гипотензией, дыхательной недостаточностью (гиповентиляция), эпилептическими припадками и нарастающим угнетением сознания. Эти расстройства часто возникают на фоне электролитных нарушений (гипонатриемия) и гипогликемии и иногда приводят к летальному исходу. В роли провоцирующих факторов выступают общая анестезия, введение аминазина или иных нейролептиков (блокирующих на уровне гипоталамуса выделение тиреотропин-релизинг фактора). Основная причина смертиМИКУЛИЧА БОЛЕЗНЬ – заболевание, характеризующееся увеличением слезных и слюнных желез. Относится к хроническим дакриоаденитам. Микулича болезнь относят также к группе хронических лимфолейкозов и алейкемических лимфоаденозов. Предполагают, что в основе заболевания лежит поражение кроветворной системы. Характеризуется медленно прогрессирующим симметричным увеличением слезных и слюнных желез, вызванным системным заболеванием лимфатического аппарата. Как правило, процесс бывает двусторонним. Основным симптомом является припухание слезных желез. Слезные железы могут увеличиваться до такой степени, что сильно смещают глазное яблоко книзу и кнутри, отчасти выпячивают его вперед. Пальпация их безболезненная. Консистенция желез плотная. Нагноений не наблюдается. Нередко, кроме слезных желез, увеличиваются околоушные, поднижнечелюстные, иногда подъязычные слюнные железы, а также соответствующие лимфатические узлы. Больные отмечают сухость во рту, нередко появляются «сухой» конъюнктивит, кариес зубов. В редких случаях Микулича болезни наблюдается односторонняя припухлость слезной и слюнной желез.МИНДАЛИН ГИПЕРТРОФИЯ – разрастание лимфоидной ткани в слизистой оболочке верхних дыхательных путей и начальных отделах пищеварительного тракта. Чаще отмечается у детей, наблюдается гипертрофия небных миндалин в сочетании с гипертрофией глоточной миндалины. В большинстве случаев гипертрофия небных миндалин не сопровождается воспалительными изменениями в них. В случае, если гипертрофированные миндалины препятствуют нормальному дыханию, речи или приему пищи, проводят общеукрепляющее лечение, при неэффективности которого производят тонзиллотомию – отсечение выступающей части миндалины.МИОГЕЛОЗ – болезненные при давлении узелки (от горошины до финика), располагающиеся в мышцах и не сращенные с покрывающей их кожей. Приподнимание кожной складки над узелками совершенно безболезненно.МИОГЛОБИНУРИЯ – наличие миоглобина в моче. Наблюдается приМИОГЛОБИНУРИЯ ПАРОКСИЗМАЛЬНАЯ – наследственная болезнь неясной этиологии. Проявляется периодической миоглобинурией и приступами мышечных болей.МИОЗИТ – заболевание мышц различной этиологии и патогенеза, не всегда имеющее воспалительный характер. Преобладание в клинической картине болей различной интенсивности и локализации без анатомических изменений классифицируется как миалгия. Миалгия может предшествовать миозиту и привести к нему. Заболевания мышц большей частью сопровождаются заболеваниями сухожилий, которые при ощупывании оказываются уплотненными, узловатыми, утолщенными, иногда укороченными, что ведет к ограничению объема движений. На поверхности сухожилия и с краев нередко прощупываются маленькие узелки. Эти состояния сухожилий обычно сопровождаются ощущением жжения или болью. Общепринятой классификации заболеваний мышц нет. Совокупность расстройств выражается в ряде заболеваний, объединяемых под общим названием миопатозов. Различают:МИОЗИТ ИНФЕКЦИОННЫЙ – заболевание, характеризующееся резкой болезненностью, усиливающейся при движениях. Развивается при травме кожи или путем перехода гнойного процесса из соседних тканей в мышцу. Возбудителями могут быть стрептококки, пневмококки, стафилококки и другие микроорганизмы. Заболевание проявляется повышением температуры, припухлостью, уплотнением мышцы, рефлекторной контрактурой ее и болью. В мышце встречается один или несколько ограниченных абсцессов или флегмон.МИОЗИТ ОССИФИЦИРУЮЩИЙ ПРОГРЕССИРУЮЩИЙ – форма заболевания, характеризующаяся прогрессирующим ограничением двигательной активности.МИОЗИТ ОССИФИЦИРУЮЩИЙ ТРАВМАТИЧЕСКИЙ – миозит,МИОЗИТ ПРИ САРКОИДОЗЕ – заболевание, возникающее на фоне саркоидоза.МИОЗИТ ПРИ СИФИЛИСЕ – сифилитическое поражение мышц, диагностируется на основании клинической картины заболевания и серологических реакций. Во вторичном периоде сифилиса отмечаются боли во всех мышцах с наиболее ярким проявлением в мышцах, обеспечивающих основные рабочие движения. В третичном периоде развивается хронический фибромиофасцикулит, реже наблюдаются изолированные гуммы. Наиболее частая локализация гумм – в языке, жевательных мышцах, грудино-ключично-сосковой мышце.МИОЗИТ ПРИ ТУБЕРКУЛЕЗЕ – хронический фибромиофасцикулит. Обычно наблюдается при переходе процесса с пораженных туберкулезом лимфатических узлов, суставов и костей.МИОЗИТ ФИБРОЗНЫЙ – развитие в толще мышц фиброзной ткани.МИОКАРДИТ – воспалительное заболевание сердечной мышцы инфекционной, аллергической или токсико-аллергической природы.МИОКЛОНИЯ – гиперкинез, при котором происходят быстрые клонические подергивания мышц или их отдельных пучков. Возникают как в состоянии покоя, так и при движениях. Во сне они исчезают.МИОКЛОНУС-ЭПИЛЕПСИЯ – наследственная семейная болезнь, проявляется сочетанием миоклоний с эпилептическими припадками, быстро наступающим слабоумием. Начинается в детском возрасте. Наследуется по аутосомно-рецессивному типу.МИОМЫ ЖЕЛУДКА – доброкачественные неэпителиальные опухоли желудка. Развиваются очень медленно. Растут кнаружи от стенки желудка и превращаются в громадные опухолевые узлы, которые могут быть очень подвижны, но иногда способны срастаться с соседними органами. Миомы желудка могут осложняться кровотечениями, к распаду и перфорации в брюшную полость. Могут давать развитие миосаркомы.МИОМЫ ЛЕГКОГО – редкий вид новообразований. Имеются опухоли двух видов: лейомиомы – опухоли из поперечнополосатых волокон и миобластомы – опухоли от 5 до 7 см. Описаны также гигантские лейомиомы. Представляют опухоли желтоватого цвета, мягкой консистенции, спаянные с тканью легкого.МИОМЫ ЧЕРВЕОБРАЗНОГО ОТРОСТКА – опухоли червеобразного отростка представляют большую редкость. Миомы чаще всего не диагностируются, обычно являются случайной находкой при операции.МИОПАТИИ – наследственные болезни мышц, обусловленные нарушением сократительной способности мышечных волокон. Проявляются мышечной слабостью, уменьшением объема активных движений, снижением тонуса, атрофией, иногда псевдогипертрофией мышц. Имеется несколько типов миопатии, различающихся по клиническим проявлениям.МИОПАТИИ ВРОЖДЕННЫЕ – гинетически передающиеся мышечные дистрофии. Проявляются с рождения и характеризуются грубой атрофией мышц туловища и конечностей, деформацией суставов, отсутствием сухожильных рефлексов и активных движений. Наследуются по аутосомно-рецессивному типу.МИОПАТИЯ МЕТАБОЛИЧЕСКАЯ – синдром, клинически сходный с миопатией, развивающейся при некоторых нарушениях обмена веществ, например, при гликогенозах.МИОПАТИЯ ПРИ ТИРЕОТОКСИКОЗЕ – заболевание, возникающее на фоне тиреотоксикоза, распространенными симптомами которого являются мышечная слабость и повышенная утомляемость. Бывает:МИОПИЯ – см. «Близорукость».МИОПЛЕГИЯ СЕМЕЙНАЯ – болезнь (наследственная) нервной системы, которая характеризуется развитием приступов вялых параличей скелетной мускулатуры, повергающих больного во временную обездвиженность. Заболевание носит семейный характер и передается из поколения в поколение. Мужчины болеют чаще, чем женщины, и заболевание у них протекает тяжелее. Во время приступа нарушается внутриклеточный обмен калия в скелетных мышцах и мионевральных синапсах.МИОТОНИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА – наследственные заболевания, характеризующиеся своеобразными расстройствами движений в виде тонических мышечных спазмов, наступающих в начальной фазе активного движения. Расслабление мышцы затрудняется после сильного сокращения ее в начале движения. Она остается сокращенной несколько секунд, затем медленно расслабляется. Постепенно становится легче производить последующие движения, спазмы прекращаются. Однако после отдыха, даже недлительного, тонический спазм мышц появляется с прежней силой. Спазмы захватывают мышцы конечностей, туловища и лица, усиливаются при волнении и охлаждении тела. Заболевание наследуется по доминантному типу. Первые признаки миотонии появляются в детском илиЛечение Симптоматическое. ПрогнозМИОФАСЦИКУЛИТ – конечная стадия фасцикулярного миопатоза, представляет собой наслоение воспалительного процесса на имеющиеся в мышцах фасцикулярные изменения. Различают инфекционный (подострый и хронический) миофасцикулит и хронический интоксикационный (на почве подагры, диабета, изменений желез внутренней секреции).МИРИНГИТ ОСТРЫЙ – острое воспаление барабанной перепонки. Бывает буллезно-геморрагическим. Характеризуется появлением на барабанной перепонке и прилегающих участках наружного слухового прохода темно-красных пузырьков, наполненных кровью (наблюдается при вирусных болезнях, чаще – при гриппе).МИРИНГИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – воспаление барабанной перепонки, перешедшее в хроническую форму после перенесенного острого мирингита и вызывающее постепеннуюМИТОХОНДРИАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ – митохондрии, имеют собственную ДНК, которая располагается в матриксе органеллы и представлена кольцевой хромосомой. При клеточном делении митохондрии распределяются между дочерними клетками. Для митохондриальных болезней свойственна разнообразная экспрессивность, так как фенотипическое проявление патологического гена зависит от соотношения нормальных и мутантных митохондрий. Среди митохондриальных болезней лучше всего освоен синдром Лебера. Болезнь обнаруживается быстрым развитием атрофии зрительных нервов, которая ведет к слепоте. Митохондриальные болезни наследуются только по материнской линии.МИТРАЛЬНАЯ (КЛАПАННАЯ) НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – неполное смыкание створок во время систолы левого желудочка в результате поражения клапанного аппарата. В изолированном виде встречается редко, чаще в сочетании со стенозом левого атриовентрикулярного отверстия. Развивается в результате органических поражений створок клапанов или хорд, функциональных поражений сердечной мышцы.МИТРАЛЬНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВРОЖДЕННАЯ – см. «Недостаточность левого предсердно-желудочного клапана».МИТРАЛЬНЫЙ СТЕНОЗ – порок сердца, обусловленный сужением левого атриовентрикулярного отверстия, при котором создаются препятствия движению крови из левого предсердия в левый желудочек. Причинами митрального стеноза являются ревматизм, врожденные пороки (синдром Лютембаше).МИЦЕЛИЙ – вегетативное тело гриба, представляющее причудливое войлокообразное переплетение нитей (гиф). Гифы отличаются характерной структурой мицелия, образуя в пораженных тканях плотные зерна – друзы, которые состоят из тесно сплетенных нитей с утолщенными концами.МИЦЕТИЗМ – пищевое отравление, вызванное употреблением в пищу ядовитых высших грибов.МИЦЕТОМА – см. «Стопа мадурская».МНОГОВОДИЕ – увеличение количества околоплодных вод свыше 2000 мл при доношенной беременности. Как правило, на 30–37-й неделях беременности количество околоплодных вод составляет 1700 мл. Клинические проявления обычно возникают при объеме околоплодных вод свыше 3000 мл. Распространенность многоводия составляет 0,5– 1,5 %.МНОЖЕСТВЕННЫЕ АРТЕРИИ ПОЧЕЧНЫХ СОСУДОВ – характерны дляМНОЖЕСТВЕННЫЕ ВЕНЫ ПОЧЕК – аномалия почечных сосудов. Добавочные артерии чаще встречаются справа, чем слева. Клиническое значение этой аномалии состоит в том, что поражение одного из множественных венозных стволов может вызвать нарушение гемодинамики во всей венозной системе почки, хотя ни сама добавочная вена, ни тем более ее поражение на венографии не выявляются.МНОГОПЛОДИЕ – развитие двух или более зародышей в матке. Многоплодную беременность следует заподозрить, если размеры матки превышают предполагаемый срок беременности. Диагноз подтверждается с помощью УЗИ. Многоплодная беременность требует тщательного дородового наблюдения. Осложнения включают преждевременные роды, преэклампсию, многоводие, ВУЗР, врожденные пороки и гибель плода. Возможна фетофетальная трансфузия, приводящая к анемии и ВУЗР у одного плода и водянке и сердечной недостаточности у другого. Тактика ведения родов зависит от предлежания плодов, срока беременности и наличия акушерских осложнений. Обычно наблюдается головное предлежание плодов, реже – сочетание головного и тазового предлежаний. При затылочном предлежании обоих плодов в отсутствие акушерских осложнений роды ведут через естественные родовые пути. В течение родов проводят непрерывную КТГ обоих плодов. Динамику родов и скорость раскрытия шейки матки оценивают так же, как при одноплодной беременности. Для лечения слабости родовой деятельности используют окситоцин. Второй период родов ведут в условиях операционной в присутствии анестезиолога и неонатолога. После рождения первого плода делают УЗИ и влагалищное обследование для установления положения второго плода. При затылочном предлежании второго плода после вставления головки плода в малый таз производят амниотомию. При отсутствии регулярной родовой деятельности вводят окситоцин. В послеродовом периоде проводят тщательный осмотр для ранней диагностики маточного кровотечения.МОБИТЦА СИНДРОМ – парасистолия, обусловленная сочетанием двух конкурирующих ритмов сердца, источниками которых служат синусно-предсердный узел и область предсердно-желудочковой перегородки.МОБИТЦА ТИП БЛОКАДЫ – имеются 2 вида блокад типа Мобитца. 1-й вид – атриовентрикулярная блокада, которая характеризуется наличием периодов Самойлова- Венкебаха. 2-й вид – атриовентрикулярная блокада, характеризущаяся регулярным выпадением сокращений желудочков после определенного числа желудочковых комплексов.МОЗАИК (химера) – организм, у которого в результате соматической мутации (хромосомной или генной) часть клеток становится генетически отличной от остальных клеток. Относится к генетике.МОЗАИЦИЗМ – наличие в организме двух или более клонов клеток с разными хромосомными наборами. Такие клетки образуются в результате хромосомных мутаций. Мозаицизм наблюдается при многих хромосомных болезнях. Считается, что соматические мутации и мозаицизм играют немаловажную роль в этиологии многих видов злокачественных новообразований. Мозаицизм встречается также и среди половых клеток. При оогенезе происходит 28–30 митотических делений, а при сперматогенезе – до нескольких сотен. В связи с этим при несоматическом мозаицизме повышаются частота проявления мутации и риск передачи ее следующим поколениям. Несоматический мозаицизм наблюдается при несовершенном остеогенезе и некоторых заболеваниях, наследуемых сцеплено с Х-хромосомой.МОЗГОВАЯ КОМА (первично-церебральная) – отсутствие реакции на внешние раздражители. Это состояние, вызванное расстройством мозговых функций, наблюдается у лиц, страдающих наряду с сахарным диабетом гипертонической болезнью, атеросклерозом сосудов головного мозга. Причиной является введение больших доз инсулина по поводу кетоацидотической комы. Преобладает неврологическая симптоматика, обусловленная отеком мозга. Дыхание поверхностное, артериальное давление снижается. Содержание сахара в крови умеренно повышено. Кислотно-щелочное равновесие не нарушено. Реакция мочи на ацетон обычно отрицательная.МОЗЖЕЧКОВЫЕ ГЕМАНГИОМЫ – это доброкачественные сосудистые опухоли, состоящие из небольшой плотной части и хорошо отграниченной кисты, наполненной прозрачной жидкостью. Они часто бывают множественными, в 10 % могут сочетаться с ангиоматозом сетчатки (болезнь Гиппель-Линдау).МОЗОЛИ (clavus) – гиперкератоз на местах длительного давления или в результате плоскостопия и неправильно подобранной обуви. Для лечения используются содовые горячие ванны, косметические операции.МОКРОТА – выделяемый при отхаркивании патологически измененный трахеобронхиальный секрет, к которому в носовой части глотки и полости рта обычно примешиваются слюна и секрет слизистой оболочки и придаточных (околоносовых) пазух. В норме трахеобронхиальный секрет состоит из слизи, секретируемой серозными и слизистыми железами и бокаловидными клетками слизистой оболочки трахеи и крупных бронхов. Секрет обладает бактерицидными свойствами, выведение его способствует очищению дыхательных путей от микроорганизмов, частичек пыли, продуктов метаболизма и клеточного детрита. Разграничение нормального и патологического трахеобронхиального секрета представляет большие трудности в связи с разнообразием методов его получения и большой вариабельностью параметров физико-химических свойств трахеобронхиального секрета в норме.МОЛОТКООБРАЗНЫЙ ПАЛЕЦ – деформация, при которой имеется тыльно- сгибательная контрактура в плюснефаланговом сочленении и подошвенно-сгибательная – в межфаланговом суставе пальцев стопы. Деформация может быть приобретенной и врожденной. Врожденная проявляется обычно к 10–12 годам, когда развивается мозоль и появляются боли. Приобретенные деформации пальцев возникают при вялом и спастическом параличах. Поражения по типу молоткообразного пальца в первом плюсне-фаланговом сочленении hallus rigidus наблюдаются как исходы ревматоидного, травматического, подагрического артритов. Лечение в легких случаях ограничивается назначением войлочных или резиновых подушечек с отверстием на вершине искривления пальца. При значительной контрактуре необходима тенотомия сгибателей, в застарелых случаях – резекция сустава.МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ ВРОЖДЕННЫЕ АНОМАЛИИ – пороки развития – к ним относятся:МОНДОРА СИМПТОМ – наличие ограниченного цианоза на лице при остром панкреатите. Цианоз может быть различной интенсивности в зависимости от степени интоксикации.МОНОПАРЕЗ – паралич одной конечности. Чаще бывает связан с поражением периферической нервной системы, в этом случае слабость вовлекает мышцы, иннервирующиеся определенным корешком, сплетением или нервом, и сопровождается снижением чувствительности и болевым синдромом. Если боль и нарушение чувствительности отсутствуют, то парез может быть вызван поражением передних рогов (боковой амиотрофический склероз). Реже монопарез бывает проявлением поражения центральных мотонейронов. Остро развивающийся центральный монопарез обычно бывает следствием ограниченного коркового инфаркта, преимущественно вовлекающего зону руки, реже – ноги в моторной коре. Часто бывает трудно отличить от периферического пареза, особенно в первые сутки, когда признаки центрального пареза (гиперрефлексия, синкинезии, спастичность) еще отсутствуют. Помогают прояснить картину распределение слабости, не укладывающееся в зону иннервации корешка или нерва, а также существенное нарушение тонких движений в дистальном отделе конечности, не соответствующее снижению мышечной силы. Постепенное развитие центрального монопареза – возможный признак опухоли или другого объемного процесса.МОНОРХИЗМ – врожденное отсутствие одного яичка. Диагноз обычно ставится после операции, предпринятой по поводу крипторхизма, если при широкой ревизии забрюшинного пространства яичко обнаружить не удается. Если второе яичко нормальное, то монорхизм обычно других нарушений не вызывает.МОНОСОМИИ И УТРАТЫ ЧАСТИ АУТОСОМ – отсутствие одной из хромосом в диплоидном наборе.МОРГАНЬИ – АДАМСА – СТОКСА СИНДРОМ – приступы внезапной потери сознания вследствие временного прекращения или резкого ослабления насосной функции сердца. Наблюдается при некоторых нарушениях сердечного ритма. Наиболее часто возникает при значительном урежении сокращений желудочков сердца (обычно менее 25 в 1 мин) вследствие полной предсердно-желудочковой блокады, обычно в момент ее возникновения. Причиной могут быть аритмии сердца с частотой 250 сокращений в 1 мин и более, фибрилляции желудочков, остановка сердца (асистолия). Синдром у больных со стойкой поперечной блокадой сердца служит абсолютным показанием к имплантации электрического кардиостимулятора. Прогноз, если приступы не удается устранить, неблагоприятный.МОРГАНЬИ – МОРЕЛЬ – СТЮАРТА СИНДРОМ – заболевание, которое характеризуется ожирением, патологическим оволосением и утолщением внутренней пластинки лобной кости.МОРИАКА СИНДРОМ – представляет один из вариантов осложнений детского диабета. У больных отмечается задержка физического и полового развития, гепатомегалия.МОРИЯ – состояние веселого возбуждения с дурашливостью, часто с чертами детского поведения, паясничаньем, стремлением к плоским, глупым шуткам, а также с отчетливой интеллектуальной слабостью. Критическое отношение к своему состоянию у больных отсутствует. Встречается при органических заболеваниях головного мозга – опухолях, некоторых формах старческого слабоумия, черепно-мозговых травмах, особенно часто наблюдается при поражении лобных долей.МОРСКАЯ БОЛЕЗНЬ – болезненное состояние, развивающееся при укачивании на воде. Особенно часто и полно проявляется на море, когда водная поверхность неспокойна. Связано в первую очередь с качкой корабля и воздействием прямолинейных и угловых ускорений. Другими факторами, способствующими развитию симптомокомплекса, являются повышение реактивности организма, неустойчивость эмоциональной сферы, а также лабильность вегетативного отдела центральной нервной системы. Морская болезнь чаще наблюдается среди лиц молодого возраста. Среди факторов, способствующих появлению морской болезни, отмечаются различные запахи: табак, отработанные машинные масла, лаки, дым, запахи приготовляемой пищи и др. Запахи раздражают обонятельный анализатор и усиливают симптомы укачивания, делают их более тягостными. Имеет значение качество и количество пищи: обильная, особенно жирная и сладкая пища, а также злоупотребление спиртными напитками путем воздействия на вкусовые рецепторы и интерорецепторы желудка способствуют проявлению симптомокомплекса укачивания. Глухонемые с недоразвитым лабиринтом редко страдают морской болезнью.МОСКИТНАЯ ЛИХОРАДКА – см. «Лихорадка Паппатачи».МОЧЕВОЙ ЗАТЕК – пропитывание тканей мочой, проникновение ее в брюшную полость. Наблюдается при нарушении целостности почечных чашек и лоханок, мочеточников, мочевого пузыря и уретры вследствие травмы, повреждения во время операции или заболевания (спонтанный разрыв почки при гидронефрозе, перфорация дивертикула мочевого пузыря камнем, перфорация мочевого пузыря вследствие распада опухоли и др.). Пропитывание тканей мочой способствует возникновению некротических изменений, создает благоприятные условия для развития инфекции и мочевой флегмоны. Излившаяся в брюшную полость моча вызывает явления химического раздражения брюшины, а в дальнейшем мочевого перитонита.МОЧЕВОЙ СИНДРОМ – наличие изменений со стороны мочи. Мочевой синдром может иметь несколько вариантов: гематурический, протеинурический, пиурический, кристаллурический, а также смешанный. При изолированном мочевом синдроме обнаружение патологических изменений в моче может быть случайной находкой. В дальнейшем больной должен быть тщательно обследован. Особое внимание должно уделяться больным с простудными заболеваниями, при наличии очагов инфекции.МОЧЕВЫЕ СВИЩИ – патологическое сообщение между органами мочевой системы и наружной поверхностью тела (наружные мочевые свищи), половыми органами (мочеполовые свищи), кишечником (мочекишечные свищи). По происхождению бывают врожденными и приобретенными. Различают наружные и внутренние мочевые свищи. Лечение хирургическое. Прогноз благоприятный.МОЧЕИСПУСКАНИЕ – произвольный акт, полностью зависящий от сознания. Оно начинается, как только дан импульс из центральной нервной системы. Позыв на мочеиспускание может быть подавлен даже при переполнении мочевого пузыря. Начавшееся мочеиспускание может быть прервано соответствующим импульсом. Задержка мочеиспускания (ишурия) может быть острой и хронической. Острая задержка возникает внезапно и характеризуется отсутствием акта мочеиспускания при позывах на него, переполнении мочевого пузыря, болях в низу живота. Острая задержка возникает обычно вследствие механического препятствия к оттоку мочи (аденома и рак предстательной железы, стриктура уретры, камень и опухоль в просвете мочеиспускательного канала либо шейки мочевого пузыря). Хроническая задержка мочи возникает при частичном препятствии к оттоку мочи в области шейки мочевого пузыря или мочеиспускательного канала либо при слабости детрузора, когда вся моча не изгоняется и часть ее остается в мочевом пузыре (остаточная моча). Количество остаточной мочи по мере ослабления детрузора нарастает.МОЧЕКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ – образование камней в почках.МОЧЕТОЧНИК РЕТРОКАВАЛЬНЫЙ – результат аномального развития венозной системы у плода, когда задняя правая кардинальная вена не подвергается обычной редукции, а трансформируется в нижнюю полую вену. Клинически проявляется нарушением пассажа мочи, развитием гидронефроза и пиелонефрита. Диагноз может быть поставлен на основанииМОЧЕТОЧНИКА ВРОЖДЕННОЕ РАСШИРЕНИЕ (ахалазия, врожденный мегалоуретер) – нервно-мышечная дисплазия мочеточников. Комбинация врожденного сужения устья мочеточника и его интрамурального отдела с нервно-мышечной дисплазией нижнего цистоида. Следствием этого состояния становятся удлинение и расширение цистоидов. Расширение нижнего цистоида называется ахалазией; в этом случае уродинамика верхних цистоидов сохранена. Вовлечение в процесс двух верхних цистоидов с увеличением длины мочеточника называется мегалоуретер. В этом случае мочеточник резко расширен и удлинен, динамика мочеточника резко нарушена, сократительная способность существенно замедлена или отсутствует. Аномалия двусторонняя. Заболевание чаще всего встречается у детей и подростков. Характерной клинической картины дисплазии мочеточника нет. Выявляется заболевание при присоединении пиелонефрита или почечной недостаточности. Основными видами оперативного лечения являются создание дупликатуры из расширенного мочеточника, антирефлюксный уретероцистоанастамоз или протезирование мочеточника.МРАМОРНАЯ БОЛЕЗНЬ – окаменелость костей, генерализованный или системный остеосклероз, врожденный генерализованный или системный остеосклероз. Болезнь встречается редко, во многих случаях носит семейный характер, передаваясь из поколения в поколение. Наблюдаются отдельные спорадические случаи. Возникает в любом возрасте. У взрослых общий прогноз расценивается как весьма благоприятный. В основе лежат глубокие нарушения минерального обмена и процесса окостенения, вырабатывается большое количество компактного костного вещества.МУЖСКОЕ БЕСПЛОДИЕ – неспособность зрелого организма к воспроизведению потомства. Бесплодие у мужчин может зависеть либо от неспособности к совокуплению, либо от неспособности к оплодотворению. В первом случае причиной могут быть повреждения или некоторые пороки развития полового органа (гипоспадия) или ослабление половых функций (половое бессилие). Неспособность к оплодотворению зависит от отсутствия семяизвержения из-за нарушений семявыводящего канала (при заращении его после перенесенной гонореи, осложнившейся воспалением придатков яичек или предстательной железы) или оттого, что семя не содержит живых сперматозоидов. Это наблюдается при недоразвитии яичек, когда они не спустились в мошонку, при опухолях яичек, хронических инфекциях (тяжелые формы туберкулеза), некоторых хронических отравлениях, нарушениях желез внутренней секреции и др. Половая активность мужчины, как правило, сохраняется.МУЖСКОЙ КЛИМАКС – патологическое нарушение фунуций организма, связанное с возрастными изменениями гормонального баланса. У мужчин, чаще в возрасте после 50 лет, наступают расстройства, весьма сходные с изменениями у женщин в менопаузе. Отмечаются вазомоторные изменения (приливы к голове), повышенная нервозность, ослабление либидо, уменьшение потенции (вплоть до полного угасания), ослабление памятиМУКОВИСЦИДОЗ – это наследственное заболевание, которое характеризуется нарушением функции желез внешней секреции. Обнаруживается хронической бронхолегочной патологией, синдромом нарушенного кишечного всасывания, мекониальной кишечной непроходимостью, билиарным циррозом печени. Это одна из наиболее распространенных наследственных болезней. Одинаково часто встречается у мальчиков и девочек. При муковисцидозе нарушается функция экзокринных желез – поджелудочной, потовых, бронхиальных и ряда других. Увеличивается вязкость их секрета, и изменяется электролитный состав пота. Развиваются цирроз печени, недостаточность экзокринной функции поджелудочной железы, обструкция дыхательных путей, рецидивирующие пневмонии, бронхоэктазы. Заболевание наследуется по аутосомно-рецессивному типу. При этом все дети рождаются носителями, а заболевают только 2,5 %. Распространенность муковисцидоза среди новорожденных составляет 1: 2000, около 30 % больных доживают доМУКОПОЛИСАХАРИДОЗЫ – группа наследственных болезней соединительной ткани, обусловленных нарушением обмена мукополисахаридов.МУКОРМИКОЗ ЛЕГОЧНЫЙ – форма легочного мукороза, обычно смертельная. Отмечаются пневмонии, легочные инфаркты. Гриб наводняет бронхи и вызывает тромбоз легочных сосудов. Необходимо проведение микологического исследования.МУКОРМИКОЗ РИНОЦЕРЕБРАЛЬНЫЙ – клинический вариант течения мукорозов. Отмечаются мукорозные отиты и кератиты, поражения центральной нервной системы. Необходимо проведение микологического исследования.МУКОРОЗЫ – разновидность плесневых микозов. Встречаются в виде одиночных заболеваний, преимущественно в теплых странах, эндемические зоны неизвестны. Полагают, что состояние макроорганизма, его ослабление является существенно важным в развитии мукорозов. В последние годы описаны мукорозные заболевания как осложнение нерациональной антибиотикотерапии и гормональной терапии.МУКОЦЕЛЕ СЛЮННОЙ ЖЕЛЕЗЫ – ретенционная киста слюнной железы. Возникает вследствие нарушения проходимости выходного отверстия и скопления вязкого, обычно стерильного содержимого.МУЛЬТИКИСТОЗ ПОЧКИ – весьма редкая аномалия, напоминающая поликистоз. Чаще всего это односторонний процесс, выражающийся в полном замещении почечной ткани кистами и облитерации мочеточника в прилоханочном отделе или отсутствии его дистальной части. Диагностика сложная. Ценным методом распознавания является ангиография, выявляющая отсутствие почечной ангиограммы и нефрограммы на стороне поражения. Билатеральный мультикистоз почек несовместим с жизнью.МУЛЬТИСИСТЕМНАЯ АТРОФИЯ – заболевание, характеризующееся сочетанием паркинсонизма с выраженной вегетативной недостаточностью, мозжечковой атаксией, легким пирамидным синдромом, иногда амиотрофиями. Чаще возникает в возрасте 50–60 лет, быстро прогрессирует, приковывая больного к постели и затем приводя к гибели в течение 7–9 лет.МУТАЦИЯ – изменение наследственной информации организма, не связанное с нормальным перераспределением (рекомбинацией) генов. Способность к мутации свойственна всем растительным и животным организмам и обуславливает одну из двухМУТИЗМ – полная немота при сохранности письменной речи. Причинами могут быть психические и физические травмы, истерия, психозы. Глухонемота контуженых сопровождается расстройством стула. Бывает акинетическим, избирательным, истерическим, катотоническим.МУТИЛЯЦИЯ – самопроизвольное отторжение некротизированной части тела или органа. Мутиляция бывает лепрозной и склеродермической. При лепрозной форме отмечается мутиляция кистей и стоп, возникающая преимущественно при недифференцированной лепре. При склеродермической форме отмечается мутиляция фаланг при склеродермии, обусловленная атрофией кожи и рассасыванием костной ткани.МУЦИНОЗ КОЖИ – дерматоз, обусловленный отложением муцина в соединительной ткани и фолликулах кожи. Бывает следующих видов: папулезный, узелковый, узловатый, фолликулярный.МЫШЕЧНАЯ ДИСТРОФИЯ – самое распространенное из наследственных заболеваний нервно-мышечной системы. Характеризуется первичным поражением мышц и прогрессирующим течением. Отмечается мышечная слабость и атрофия мышц, снижение, а затем исчезновение сухожильных рефлексов. Слабость наиболее выражена в мышцах тазового и плечевого пояса, что проявляется характерной «утиной» походкой, симптомом крыловидных лопаток. Может начаться в любом возрасте. Наиболее часто отмечается псевдогипертрофическая форма (мышечная дистрофия Дюшенна). Мышечная дистрофия Беккера – Кинера является доброкачественной формой заболевания. Встречается редко. Конечностно-поясничная или ювенильная формы (мышечная дистрофия Эрба) встречаются часто.МЭЙО – РОБСОНА СИМПТОМ – болезненность при надавливании в области костовертебрального угла. Характерен для острых заболеваний желчного пузыря.МЮССИ СИМПТОМ – болезненность при надавливании между ножками m. sternocleido-mastoidei, так называемая пузырная точка. Характерен для острого холецистита.МЯГКАЯ ФИБРОМА – плоскоклеточная доброкачественная опухоль кожи, представляет коническое или линейное образование плотной консистенции светло– или темно-коричневого цвета, диаметром 1–3 мм. Мягкие фибромы локализуются на шее, груди, в подмышечных впадинах и паховых складках. При постоянном трении возможны припухлость и болезненность. При бессимптомном течении лечения не требуется. При воспалении (или в косметических целях) опухоль иссекают хирургическими ножницами, рану обрабатывают гемостатическим раствором. Местная анестезия не требуется. Используется криодеструкция жидким азотом. Мягкую фиброму бывает трудно отличить от невуса и злокачественной меланомы, имеющих ножку. В сомнительных случаях проводят иссечение и гистологическое исследование опухоли.МЯГКИЙ ШАНКР – венерическая болезнь, вызываемая палочкой мягкого шанкра.МЯГКИЙ ШАНКР ПРЯМОЙ КИШКИ – вызывается стрептобациллами Петерсена- Дюкрея. Заражение происходит половым путем, через 2–3 дня после подозрительного полового акта. Язвы чаще множественные, болезненные, кровоточащие, мягкие на ощупь, способные к расширению и слиянию между собой. Может отмечаться паховый лимфаденит (бубон), который иногда разрешается путем нагноения. Дефекация болезненна, в кале отмечается примесь крови и гноя.НАБУХАНИЕ МОЛОЧНЫХ ЖЕЛЕЗ У НОВОРОЖДЕННЫХ – особое состояние, пограничное между физиологией и патологией, носящее кратковременный и обратимый характер, но при неблагоприятных условиях переходящее в патологический процесс.НАВЯЗЧИВЫЕ МЫСЛИ И РАЗМЫШЛЕНИЯ – наличие у человека мыслей, которые возникают в сознании независимо от его воли, к которым он относится критически и болезненно переживает их, но не стремится реализовать.НАДЖЕЛУДОЧКОВАЯ ТАХИКАРДИЯ – внезапно начинающийся приступ сердцебиения, импульсы для которого исходят из предсердий. Частота ритма составляет обычно 140–120 ударов в минуту.НАЗОФАРИНГИТ МЕНИНГОКОККОВЫЙ  – наиболее частая форма менингококковой инфекции у детей старше 2 лет.НАЗОФАРИНГИТ (НАСМОРК) ОСТРЫЙ – остро возникшее воспаление глотки, носа и его придаточных пазух.НАЗОФАРИНГИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – вялотекущее воспаление носоглотки. Оно, как правило, является исходом острого назофарингита.НАЛОЖЕНИЕ НИЗКИХ (ВЫХОДНЫХ) ЩИПЦОВ – наложение щипцов на головку плода, находящуюся во входе малого таза.НАЛОЖЕНИЕ СРЕДНИХ (ПОЛОСТНЫХ) ЩИПЦОВ — наложение щипцов на головку живого доношенного плода для извлечения его за головку. Полостные щипцы являются атипическими, так как головка в полости таза стоит стреловидным швом в одном из косых ее размеров. Щипцы накладываются в косом размере, противоположном тому, в котором стоит стреловидный шов. При переднем виде первой позиции затылочного предлежания щипцы накладываются в левом косом размере.НАПРЯЖЕНИЕ ЖИВОТА – симптом мышечной защиты. Характеризует острый процесс в брюшной полости.НАРКОЛЕПСИЯ – это психомоторное расстройство, которое проявляется дневным приступом сонливости с частичной утратой мышечного тонуса или его повышением с сохранением позы (каталепсия), нарушением ночного сна и изменением личности. Возникает у лиц молодого возраста от 20 до 40 лет. Клинически проявляется внезапным приступом сонливости в дневное время, сопровождается головной болью, головокружением, разбитостью, сонливостью и чувством жара. Способствующими факторами являются покой, тепло, монотонная деятельность, прием пищи и т. д. Однако во время приступа сохраняются моторные акты, т. е., заснув стоя, больной продолжает стоять, держать предметы в руках и т. д. Длительность приступов составляет от нескольких секунд до 1–2 мин. Количество приступов за сутки – от 3 до 5. Приступы могут сопровождаться яркими сновидениями и разрешаются так же внезапно. Причины могут быть психическими (психопатии, депрессии) и соматическими (инфекции, интоксикации, эндокринные заболевания, травмы головного мозга и т. д.). В патогенезе имеет место нарушение мезодиэнцефальных образований. Кора головного мозга истончена, и в ней развивается торможение, которое распространяется по ней и захватывает корковый отдел двигательного анализатора. При каталепсии поражается двигательный анализатор. Лечение осуществляется психомоторными стимуляторами (фенамином, центедрином) и антидепрессантами (мелипрамином). Для улучшения ночного сна показано применение фенобарбитала.НАРУЖНОЕ ИСКРИВЛЕНИЕ БОЛЬШОГО ПАЛЬЦА  (hallus valgus –НАРУШЕНИЕ АКТИВНОСТИ И ВНИМАНИЯ – нарушение процесса сосредоточенности (активной или пассивной) на объектах восприятия, а также деятельности. Проявляется отвлекаемостью, при этом человек не может сосредоточиться на необходимых объектах. Пассивное внимание представляет собой ориентировочный (безусловный) рефлекс, возникающий в ответ на раздражение внешней среды. Активное или произвольное внимание создается с опытом, т. е. является приобретенным, закрепленным. У здорового человека внимание различное. Оно может быть интенсивным, сосредоточенным, устойчивым и отвлекаемым. Важнейшие качественные стороны внимания, так же как его степень, объем, устойчивость и переключаемость, зависят от ряда причин: заинтересованности, качества и количества воспринимаемого, соматического состояния человека, т. е. отсутствия или наличия заболеваний.НАРУШЕНИЕ ВСАСЫВАНИЯ ПОСЛЕ ХИРУРГИЧЕСКОГОВМЕШАТЕЛЬСТВА – любое хирургическое вмешательство осуществляется с наркозом (общим или местным), который снижает чувствительность рецепторов к действию катехоламинов (адреналина, норадреналина) и влиянию вагусной активности, тем самым снижается перистальтика кишечника, ухудшаются кровоснабжение, а также образование панкреатического и желудочного соков. В постоперационном периоде используется диетотерапия, которая исключает прием продуктов, активизирующих процессы пищеварения (перца, специй, крепкого чая, кофе и т. д.).НАРУШЕНИЕ ГОЛОСА – это нарушение способности человека издавать звуки при помощи голосового аппарата.НАРУШЕНИЕ КОЖНОЙ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ – нарушение способности организма воспринимать раздражения из окружающей среды.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА СЕРОСОДЕРЖАЩИХ АМИНОКИСЛОТ – нарушениеНАРУШЕНИЕ ОРИЕНТИРОВКИ – нарушение способности человека определять свое положение и параметры перемещения в пространстве относительно линий горизонта, вектора силы тяжести и окружающих предметов. Нарушается взаимодействие организма с окружающей средой, так как в основе ориентировки лежит функциональное системное взаимодействие зрительного, вестибулярного, проприоцептивного, интероцептивного и других анализаторов. Так, нарушение одного из данных анализаторов ведет к нарушению ориентировки. Однако в особых условиях у здоровых людей ориентировка бывает затруднена, например во время полета на самолете или при подводном плавании.НАРУШЕНИЕ ТРАНСПОРТА АМИНОКИСЛОТ – нехватка или полное отсутствие фермента (у-глутаминтрансферазы), приводящее к недостаточности переваривания и расщепления белков. После переваривания белков образуются аминокислоты, которые быстро всасываются в 12-перстной кишке и транспортируются к клеткам органов и тканей по системе воротной вены. Поэтому к нарушению транспорта аминокислот могут привести заболевания печени (гепатит, цирроз, травмы печени), патология поджелудочной железы (панкреатит) и желчного пузыря (каменный и бескаменный холецистит, деструкция), так как нехватка ферментов и кислот приводит к недостаточности переваривания и расщепления белков. Транспорт осуществляется с помощью фермента (у-глутаминтрансферазы), который связывает транспортную аминокислоту с транспортируемой аминокислотой, протаскивает аминокислоту через мембраны клеток и отщепляется от нее. Таким образом, недостаточность или отсутствие данного фермента приводит к нарушению транспорта аминокислот, следовательно, возникает энергетическая и питательная недостаточность. Вторым путем транспорта аминокислот является всасывание их в клубочках почек. Поэтому все заболевания почек, связанные с нарушением выделения и обратного всасывания (нефрит, хроническая и острая почечная недостаточность, амилоидоз почек, токсическое поражение почек, почечный несахарныйНАРУШЕНИЕ ФУНКЦИИ ПОЧЕЧНЫХ КАНАЛЬЦЕВ  – расстройствоНАРУШЕНИЕ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ТРАХЕОСТОМЫ – нарушение актаНАРУШЕНИЕ АККОМОДАЦИИ – процесс изменения преломляющей силы глаза для приспособления к восприятию предметов, находящихся от него на различных расстояниях.НАРУШЕНИЕ ВЕСТИБУЛЯРНОЙ ФУНКЦИИ – сочетание симптомов, вызванных непосредственным или рефлекторным нарушением функции вестибулярного анализатора.НАРУШЕНИЕ ВСАСЫВАНИЯ В КИШЕЧНИКЕ – нарушение активного процесса проникновения питательных веществ и микроэлементов через энтероциты кишечника во внутреннюю среду организма.НАРУШЕНИЕ ЗАСЫПАНИЯ И ПОДДЕРЖАНИЯ СНА – расстройство сна, которое сопровождается неудовлетворенностью и преждевременным пробуждением. Различают частичную или полную инсомнию. Частичная инсомния – наиболее распространенная форма. Проявляется субъективной неудовлетворенностью ночным сном, его глубиной и длительностью. Признаки: затрудненное засыпание, пробуждения среди ночи, ранние утренние пробуждения.НАРУШЕНИЕ МИНЕРАЛЬНОГО ОБМЕНА  – нарушение обмена ряда макроэлементов и микроэлементов, приводящее к патологическим изменениям в организме.НАРУШЕНИЕ МЫШЕЧНОГО ТОНУСА У НОВОРОЖДЕННОГО – нарушение,НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА АРОМАТИЧЕСКИХ АМИНОКИСЛОТ – нарушениеНАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ГАЛАКТОЗЫ – рецессивно наследуемое, генетически обусловленное заболевание, вызванное дефектом фермента галактозо-1- фосфатуридилтрансферазы и проявляющееся в виде галактоземии.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ГЛИКОЗАМИНОГЛИКАНОВ – это нарушение обмена ряда гетерополисахаридов.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ЖЕЛЕЗА – недостаток железа в организме.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ЖИРНЫХ КИСЛОТ – заболевание, которое проявляется в виде нарушения всасывания жиров вследствие недостаточно полного их расщепления, либоНАРУШЕНИЕ ОБМЕНА КАЛЬЦИЯ – нарушение, которое проявляется в виде гиперкальцемии (концентрация кальция в крови выше 10,1 мг/100 мл) и гипокальцемии (концентрация кальция в крови меньше 8,8 мг/100 мл).НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ЛИЗИНА – это нарушение обмена незаменимой аминокислоты. Гиперлизинемия – это врожденное заболевание, наследуемое по рецессивному типу.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА МАГНИЯ – проявляется в виде гипомагниемии (концентрация магния в сыворотке крови составляет до 1,4 мэкв/л) и гипермагниемии (концентрация магния в сыворотке крови превышает 2,1 мэкв/л).НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА МЕДИ – это повышение или снижение концентрации меди в крови.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ОРНИТИНА – генетически обусловленная группа заболеваний, наследуемых по аутосомно-рецессивному типу.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ПОРФИРИНА И БИЛИРУБИНА – это группаЭритропоэтическая уропорфирия характеризуется увеличением селезенки, повышенной чувствительностью к солнечному облучению, проявлениями гемолитической анемии, красным цветом мочи.Эритропоэтическая протопорфирия характеризуется повышенной чувствительностью к солнечному облучению, высоким содержанием протопорфирина в эритроцитах и кале при отсутствии его в моче, сопровождается гипохромной анемией, склонностью к камнеобразованию в желчном пузыре.Острая перемежающаяся порфирия характеризуется выраженными болями в животе, запорами, тахикардией, полиневропатией, что обусловлено демиелинизацией нервных волокон.Нарушение обмена билирубина возникает при заболеваниях печени (гепатите, циррозе, аутоиммунном поражении), желчного пузыря (каменном и бескаменном холецистите, холангите, аномалиях строения), почек (нефропатиях) и кишечника (энтерите, колите, дисбактериозе). Кал окрашивается в зеленый цвет, моча светлеет, отмечается билирубинемия. Проявляется энцефалопатией, признаками интоксикации, пожелтением кожи и слизистых, кожным зудом и т. д.НАРУШЕНИЕ ПУРИНОВ И ПИРИМИДИНОВ – это нарушение синтеза нуклеиновых кислот.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА СФИНГОЛИПИДОВ – нарушение обмена сложных липидов.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ТИРОЗИНА – это наследственное аутосомно-рецессивное заболевание, проявляющееся тяжелым поражением печени и почек.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ФРУКТОЗЫ – накопление метаболитов, которое приводит к повышению осмолярности межклеточного пространства и к отеку нервной ткани.НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА ЦИКЛА МОЧЕВИНЫ – генетическое заболевание, наследуемое аутосомно-рецессивно.НАРУШЕНИЯ ПОХОДКИ И ПОДВИЖНОСТИ – нарушения, связанные с изменениями в основном дегенеративного характера, появляющимися в суставном хряще.НАРУШЕНИЕ ПРОВОДИМОСТИ НЕУТОЧНЕННОЕ – дистрофические и склеротические изменения проводящей системы сердца неясной этиологии при отсутствии поражения остальной части миокарда и венечных артерий.НАРУШЕНИЯ ПРОРЕЗЫВАНИЯ ЗУБОВ – нарушения, которые проявляются в виде аномалии положения зубов и их числа, величине и форме.НАРУШЕНИЕ РАЗВИТИЯ ЧЕЛЮСТИ – отклонение от нормы размеров, формы и соотношения челюстей. Выделяют чрезмерное развитие челюсти – макрогнатию (или прогнатию), а также недоразвитие – микрогнатию (или ретрогнатию).НАРУШЕНИЕ РЕФРАКЦИИ И АККОМОДАЦИИ – процесс изменения преломляющей силы глаза для приспособления к восприятию предметов, находящихся от него на различных расстояниях.НАРУШЕНИЕ РЕЧИ – это нарушение произношения слов.НАРУШЕНИЕ РОДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (РОДОВЫХ СИЛ) – это состояние,НАРУШЕНИЕ СЕКРЕЦИИ СЛЮННЫХ ЖЕЛЕЗ – нарушение процесса слюноотделения.НАРУШЕНИЕ СОДРУЖЕСТВЕННОГО ДВИЖЕНИЯ ГЛАЗ – это отклонениеНАРУШЕНИЕ ЦЕЛОСТНОСТИ КОСТИ – патологическое прерывание кости на каком-либо ее участке.НАРУШЕНИЕ ЦИКЛИЧНОСТИ СНА И БОДРСТВОВАНИЯ – нарушениеНАСИЛИЕ НАД ДЕТЬМИ – любое действие или бездействие взрослых, наносящее психологическую или физическую травму ребенку.НАСЛЕДСТВЕННАЯ АТАКСИЯ – двигательное расстройство, характеризующееся неспособностью координации произвольных движений, являющееся следствием мозжечковых нарушений, расстройств двигательной или чувствительной систем.НАСЛЕДСТВЕННАЯ КАПИЛЛЯРНАЯ ГЕМАНГИОМА – наиболее частая опухоль у детей грудного возраста (до 10 % новорожденных). Чаще гематомы наблюдаются спорадически (изолированные поражения или в сочетании с клейотропными генетическими синдромами). Известны семьи, где гематомы наследовались как доминантный фенотип с высокой пенетрантностью.(БОЛЕЗНЬ ПЕРИФИЧЕСКАЯ) – наследственное заболевание, отмечающееся у армян и евреев.НАСЛЕДСТВЕННЫЙ ХОНДРОКАЛЬЦИНОЗ – наследственное заболевание, выраженное в отложении солей кальция в хряще суставов.НЕАДЕКВАТНОЙ СЕКРЕЦИИ АДГ СИНДРОМ  – клиническийНЕБА ВРОЖДЕННЫЕ АНОМАЛИИ – нарушение целостности небной кости.НЕВРАЛГИЯ ПОСЛЕ ОПОЯСЫВАЮЩЕГО ЛИШАЯ  – поражениеЭтиология Вирусная. ПатогенезНЕВРАЛГИЯ ТРОЙНИЧНОГО НЕРВА – симптомокомплекс, проявляющийся приступами мучительной боли в области лица, в зонах иннервации одной или нескольких ветвей тройничного нерва.НЕВРАСТЕНИЯ – психогенное заболевание из группы неврозов, проявляющееся раздражительностью, повышенной истощаемостью и замедленным восстановлением психических процессов.НЕВРИТ ЗРИТЕЛЬНОГО НЕРВА – воспаление зрительного нерва. Различают интрабульбарные и ретробульбарные невриты.НЕВРОГЕННЫЕ КЕРАТИТЫ – воспаления роговицы, возникающие в результате поражения трофических волокон тройничного нерва, причем чаще – в области ганглия тройничного нерва.НЕВРОЗЫ – психогенные нервно-психические расстройства, образующиеся в результате нарушения особенно значимых жизненных отношений человека, характеризующиеся специфическими клиническими феноменами (преимущественно эмоционально-аффектными и соматовегетативными) и свойственным отсутствием психотических явлений.НЕВРОМА АМПУТАЦИОННОЙ КУЛЬТИ – опухолевидное разрастание нервных стволов на месте ампутационной культи. Однако могут иметь место ложные невромы, когда они состоят из соединительной или жировой ткани и связаны с нервами.НЕВРОПАТИЯ НАСЛЕДСТВЕННАЯ – наследственная моторно-сенсорная невропатия, которой свойственны слабость и атрофия дистальной группы мышц нижних конечностей и аутосомно-доминантный тип наследования.НЕВРОТИЧЕСКАЯ БОЛЬ  – болевой синдром, вызванный невротическимиЛечение Психотерапевтическое. ПрогнозНЕВРОТИЧЕСКИЙ НАСЛЕДСТВЕННЫЙ АМИЛОИДОЗ  – внеклеточноеНЕВУС ВРОЖДЕННЫЙ НЕОПУХОЛЕВЫЙ – порок развития, характеризующийся появлением пятен или образований, состоящих из невусных клеток. Чаще они располагаются на коже, реже – на слизистых и конъюнктиве глаза.НЕВУС НЕОПУХОЛЕВЫЙ – отложение меланина в базальном слое эпидермиса и в слизистой.НЕГНОЙНЫЙ СРЕДНИЙ ОТИТ – воспаление среднего уха, не связанное с бактериальным возбудителем.Секреторный отит (серозный). Часто встречается у детей. ЭтиологияФЛЕБОТРОМБОЗ, – прижизненное свертывание крови в просвете вен.ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – прижизненное свертывание крови в просвете сосуда, которое нарушает отток крови от головного мозга.НЕДИАБЕТИЧЕСКАЯ ГИПОГЛЕКИМИЧЕСКАЯ КОМА – отсутствие сознания, возникшее вследствие снижения глюкозы в крови.НЕДИФФЕРЕНЦИРОВАННОЕ СОМАТОФОРНОЕ РАССТРОЙСТВО – психоз,НЕДОКАРМЛИВАНИЕ НОВОРОЖДЕННОГО – неполноценное поступление в организм новорожденного белков, жиров, углеводов, витаминов и микроэлементов, необходимых для нормального роста и развития ребенка.НЕДОМОГАНИЕ И УТОМЛЯЕМОСТЬ – состояние временного снижения функциональных возможностей организма, наступающее вследствие интенсивной или длительной деятельности.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ АСКОРБИНОВОЙ КИСЛОТЫ – снижение суточной потребности организма в витамине С. Норма составляет от 50 до 100 мг/сут.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА А – снижение суточной потребности витамина А менее 1,5 мг. Норма составляет 1,5 мг (5000 МЕ), во время беременности и лактации – 2 мг, у детей – 0,5–1,5 мг.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА А С КЕРАТОМАЛЯЦИЕЙ – тяжелоеРУБЦАМИ РОГОВИЦЫ – недостаточность витамина А, проявляющаяся высыханием роговицы и конъюнктивитом.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА А С КУРИНОЙ СЛЕПОТОЙ – гемералопия,НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА В 2 – недостаточность, которая проявляется, главным образом, в нарушении зрительной функции и выработке гемоглобина в организме.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА В 6 – недостаточность, вследствие которой возникают дистрофические изменения в клетках различных органов, пищеварительной и нервной систем, кожи; у детей раннего возраста возможна задержка роста. Возникает редко.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА D – патологическое состояние, вызванное нехваткой витамина D. Норма составляет 100 МЕ, во время беременности и лактации – 400 МЕ, а для детей – 500 МЕ.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА Е – снижение поступления витамина в организм.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ВИТАМИНА К – недостаточное поступление филлохинона. Норма составляет 0,2–0,3 мг, в период беременности и лактации – 2–5 мг, а для детей – 1– 2 мг/кг.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ЖЕЛЕЗА – неудовлетворение потребности организма в железе.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ЛАКТОЗЫ ВТОРИЧНАЯ  – недостаточность бета- галактозидазы, фермента из группы гидролаз.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ЛИПОПРОТЕИДОВ  – снижение бета– и альфа- липопротеидов.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ МАГНИЯ – снижение суточного обеспечения организма в магнии. Норма составляет 300 мг/сут.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ НЕЗАМЕНИМЫХ ЖИРНЫХ КИСЛОТ – нехватка вНЕДОСТАТОЧНОСТЬ ПАНТОТЕНОВОЙ КИСЛОТЫ – пантотеновая кислота широко распространена в продуктах растительного происхождения и входит в состав коэнзима А, необходимого для многих ферментативных реакций. Существует предположение, что недостаток пантотеновой кислоты в некоторых случаях приводит к снижению функций надпочечников, недостаточному синтезу половых гормонов, поражению слизистых оболочек и кожи. Суточная потребность – 5–12 мг. Коэнзим А участвует в реакциях ацетилирования. Он необходим для синтеза липидов, ацетилхолина, холестерина и гормонов стероидной структуры. Метаболизм пантотеновой кислоты осуществляется за счет всасывания в желудочно-кишечном тракте, перераспределения в печени, сердце и почках. Выводится она с мочой.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ТИАМИНА – нехватка в организме витамина В (тиамина), часто связанная с беременностью, лактацией, сахарным диабетом, тирсогоксикозом, тяжелым физическим трудом.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ТРИКУСПИДАЛЬНАЯ – неспособность правого предсердно-желудочкового клапана эффективно препятствовать обратному движению крови из правого желудочка в правое предсердие во время систолы желудочков сердца, вызванная неполным смыканием или перфорацией створок клапана.НЕДОСТАТОЧНОСТЬ УМСТВЕННАЯ – группа стойких, но не прогрессирующих патологических состояний, различных по этиологии и патогенезу, проявляющихся наследственным, врожденным или приобретенным в первые годы жизни интеллектуальным дефицитом, приводящим к социальной и трудовой дезадаптации.НЕЗАВЕРШЕННЫЙ ОСТЕОГЕНЕЗ – наследственное заболевание, при котором происходит уменьшение массы костей (из-за нарушения остеогенеза) и повышается их ломкость. Часто данная патология сопровождается голубой окраской склер, аномалиямиНЕЗАРАЩЕНИЕ АРТЕРИАЛЬНОГО ПРОТОКА – сосуд, через который после рождения сохраняется патологическое сообщение между аортой и легочной артерией. Впоследствии он облитерируется и превращается в артериальную связку. В норме облитерация протока заканчивается через 2–8 недель.НЕЙРОЛЮПУС – это неврологические проявления системной красной волчанки.НЕЙРОРЕВМАТИЗМ – поражение нервной системы ревматической этиологии. Ревматизм наряду с узелковым периартериитом, системной красной волчанкой, дерматомиозитом и склеродермией образует группу коллагенозов, т. е. болезней с относительно избирательным поражением соединительной ткани.НЕЙРОСЕНСОРНАЯ ТУГОУХОСТЬ – ослабление слуха с оставшимся восприятием речи, вызванное поражением звуковоспринимающего аппарата или центрального отдела слухового анализатора.НЕЙРОСИФИЛИС – группа симптомокомплексов, возникающих при сифилитическом поражении нервной системы.НЕЙРОСИФИЛИС ПОЗДНИЙ — сифилис нервной системы, проявляющийся через 7–8 лет после заражения.НЕЙРОФИБРОМАТОЗ – это группа наследственных заболеваний, которым свойственно развитие многочисленных нейрофибром, неврином, пигментных пятен и лимфангином в подкожной клетчатке. Нейрофибромы возникают более чем у 90 % пациентов в позднем детстве или юности. Внутрикожные опухоли проявляют себя как доброкачественные образования, подкожные – выглядят как мягкие узелки по ходу периферических нервов. Плексиформные нейрофибромы представляют собой большие, прорастающие ткани опухоли, вызывающие выраженные деформации лица и конечностей, обычно поражают крупные периферические нервы. Наблюдаются пятна цвета кофе с молоком. Они округлой формы. Их количество 6 и более. Возникают пороки развития клиновидной кости и истончение коры длинных трубчатых костей, искривление и псевдоартрозы кости, кисты костей и сколиоз, легкая умственная отсталость.НЕЙТРОПЕНИЯ – снижение абсолютного числа циркулирующих нейтрофилов.НЕЙРОФИБРОМАТОЗ – болезнь Реклингхаузена, характеризуется множественными пигментными пятнами на коже типа «кофе с молоком», пигментированными родинками и опухолями кожи и нервных стволов.НЕЙРОЦИРКУЛЯТОРНАЯ ДИСТОНИЯ – синдром функциональных нарушений деятельности сердечно-сосудистой системы, вызванный неадекватностью ее регуляции.НЕКАТОРОЗ – гельминтоз, сопровождающийся аллергическими поражениями кожи, органов дыхания (на ранней стадии), желудочно-кишечного тракта и железодефицитной анемией (на поздней стадии).РУБРИКАХ, – хроническое заболевание кожи, характеризующееся нарушением обмена веществ, представляет собой локализованный липоидоз с отложением липидов в тех участках дермы, где есть дегенерация или некробиоз коллагена.НЕКРОЗ ПОЧЕЧНЫЙ КАПИЛЛЯРНЫЙ – результат ишемического некроза мозгового слоя почки или почечных сосочков. Различают 2 формы заболевания: папиллярную, которая сопровождается поражением всего сосочка, и медуллярную, начинающуюся с очаговых инфарктов во внутренней мозговой зоне.НЕКРОСПЕРМИЯ – утрата жизнеспособности сперматозоидов вследствие воздействия вредных факторов. Является одной из основных причин мужского бесплодия, сущность ее неизвестна.НЕКРОТИЧЕСКИЙ ЭНЦЕФАЛИТ ОСТРЫЙ – острый воспалительный некротический процесс в головном мозге с тяжелым течением.НЕЛЬСОНА СИНДРОМ – состояние, которому свойственны хроническая надпочечниковая недостаточность, гиперпигментация кожных покровов и слизистых оболочек и аденома гипофиза.НЕОНАТАЛЬНАЯ ЖЕЛТУХА  – умеренная преходящая физиологическая гипербилирубинемия, возникающая в норме в неонатальном периоде.НЕУТОЧНЕННЫМИ ПРИЧИНАМИ, – желтуха неизвестной этиологии, возникающая при кормлении грудью, спонтанно проходящая у здоровых детей в неонатальном периоде. Может быть ранней (появляется в течение 3–4 суток после рождения) или поздней (в течение 4–5 суток после рождения) с максимальным проявлением на 10–15-е сутки. Максимальная концентрация билирубина может достичь 20–30 мг% (340–510 мкмоль/л).ОДНОЙ ЭНДОКРИННОЙ ЖЕЛЕЗЫ – образование опухолей в двух и более эндокринных железах, чаще – в островках Лангерганса поджелудочной железы и паращитовидной железе.НЕОПУЩЕНИЕ ЯИЧКА – задержка яичка в брюшной полости около внутреннего отверстия пахового канала.НЕПЕРЕНОСИМОСТЬ ДИСАХАРИДОВ – наследственная или приобретенная недостаточность активности дисахаридаз, вызывающая нарушение расщепления и всасывания дисахаридов, обусловливающая непереносимость лактозы, сахарозы и (или) мальтозы. Характеризуется расстройствами пищеварения и питания в виде хронической ферментативной диспепсии.НЕПРАВИЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ МАТКИ – патологические смещения матки, которые могут происходить вверх, вниз, в горизонтальной плоскости.НЕПРАВИЛЬНОЕ РАСПОЛОЖЕНИЕ МОЧЕТОЧНИКА – ретроковальный мочеточник – аномальное расположение средней части правого мочеточника позади нижней полой вены в результате неправильного эмбрионального развития. Такое расположение мочеточника встречается в одном случае на 1500 аутопсий, в основном с одной стороны, причем у мужчин в 4 раза чаще, чем у женщин.НЕПРОГРЕССИРУЮЩИЕ МИОПАТИИ – группа заболеваний, отличающихся или своеобразными изменениями строения мышечных клеток, или специфическими биохимическими нарушениями.НЕПРОИЗВОЛЬНОЕ МОЧЕИСПУСКАНИЕ – непроизвольное истечение мочи через наружное отверстие мочеиспускательного канала.НЕРВНАЯ АНОРЕКСИЯ  – упорное стремление к похуданию путем целенаправленного длительного самоограничения в еде, вызванное страхом перед ожирениемНЕСАХАРНЫЙ ДИАБЕТ – нарушение водно-солевого баланса, развивающееся при сниженной секреции вазопрессина, характеризующееся выделением большого количества мочи с низким удельным весом (менее 1005), гиперосмолярностью плазмы и сильной жаждой.НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЙ БРЫЖЕЕЧНЫЙ МЕЗАДЕНИТ  – воспалениеНЕСПЕЦИФИЧЕСКИЙ ЯЗВЕННЫЙ КОЛИТ – хроническое воспалительное заболевание кишечника неизвестной этиологии с вовлечением слизистой оболочкиНЕСРАСТАНИЕ ПЕРЕЛОМА (ПСЕВДОАРТРОЗ) – нарушение целостности диафиза трубчатой кости с наличием патологической подвижности.НЕКРОТИЧЕСКАЯ СПРУ – заболевание, обусловленное повышенной чувствительностью к глютину, сопровождающееся атрофией слизистой оболочки верхних отделов тонкой кишки.НЕФРИТИЧЕСКИЙ БЫСТРОПРОГРЕССИРУЮЩИЙ СИНДРОМ – очаговый иНЕФРИТИЧЕСКИЙ ОСТРЫЙ СИНДРОМ – внезапное возникновение гематурии и протеинурии, появление признаков азотемии, задержка в организме солей и воды, артериальная гипертензия.НЕФРИТИЧЕСКИЙ СИНДРОМ ХРОНИЧЕСКИЙ – синдром, который сопровождается рядом заболеваний разной этиологии и характеризуется диффузным склерозом клубочков, ведущим к хронической почечной недостаточности.НЕФРИТ ОСТРЫЙ ТУБУЛО -ИНТЕРСТИЦИАЛЬНЫЙ ) – острое поражениеНЕФРИТ ХРОНИЧЕСКИЙ ТУБУЛОИНТЕРСТИЦИАЛЬНЫЙ – нефрит сНЕФРОГЕННЫЙ НЕСАХАРНЫЙ ДИАБЕТ – нарушение водно-солевого баланса, развивающееся при невосприимчивости ткани почек к воздействию антидиуретического гормона (АДГ).НЕФРОГИДРОЗ – стойкое и прогрессивно нарастающее расширение лоханки и чашек (в норме емкость – 3–10 мл). Патоморфология характеризуется атрофией мозгового вещества, истончением коркового слоя, изменением кровеносной системы почек.НЕФРОЛИТИАЗ – заболевание, характеризующееся образованием в мочевых путях конкрементов, формирующихся из составных частей мочи.НЕФРОПАТИЯ БЕРЕМЕННЫХ – одна из форм позднего токсикоза беременных, во время которой поражаются сосудистые системы и почки. Она сопровождается отеками, высоким давлением и наличием белка в моче.НЕФРОПАТИЯ, ВЫЗВАННАЯ ТЯЖЕЛЫМИ МЕТАЛЛАМИ, – нарушениеНЕФРОПАТИЯ СЕМЕЙНАЯ С ГЛУХОТОЙ – (синдром Альпорта) – заболевание, при прогрессировании которого происходит поражение почек, развитие почечной недостаточности, глухоты, поражение глаз. Встречается относительно часто. Тип наследования точно не установлен. Мальчики болеют чаще и в более тяжелой форме.НЕФРОПТОЗ – патологическое состояние, при котором почка в вертикальном положении тела выходит из своего ложа и ее смещение превышает пределы подвижности.НЕФРОСКЛЕРОЗ – замещение паренхимы почек соединительной тканью, ведущее к их уплотнению, сморщиванию и нарушению функций.НЕФРОФТИЗ ЮВЕНИЛЬНЫЙ СЕМЕЙНЫЙ – заболевание, при котором прогрессирует течение с явлениями несахарного диабета, затем развитием анемии, запаздыванием физического развития, изменениями скелета типа почечной остеодистрофии, остеопороза, рахита.НЕФТЕПЕРЕГОНКИ ПРОДУКТАМИ ОТРАВЛЕНИЕ – заболевание, вызванное вдыханием паров нефти в процессе ее перегонки.НЕФРОПАТИЧЕСКИЙ СИНДРОМ – неспецифический симптомокомплекс, который проявляется массивной протеинурией и нарушениями белково-липидного и водно- солевого обмена, характеризующимися гипоальбуминемией, диспротеинемией, гиперлиподемией, липидурией, отеками и водянкой серозных полостей.НЕХОДЖКЕНСКАЯ ЛИМФОМА КРУПНОКЛЕТОЧНАЯ – злокачественная гистиоцитарная лимфома, образованная из ткани, напоминающей эмбриональную соединительную. Проявляется слабостью, отсутствием аппетита, снижением массы тела, потливостью, лихорадкой, безболезненной аденопатией, гепатоспленомегалией.НЕУТОЧНЕННАЯ ЖЕЛТУХА – симптом заболеваний: окрашивание в желтый цвет слизистых оболочек, склер и кожи, вызванное отложением в них желчных пигментов.НЕУТОЧНЕННАЯ ПУЗЫРЧАТКА – острое заразное заболевание кожи. В основном наблюдают в первые 7–10 дней жизни.НЕУТОЧНЕННАЯ ЭНТЕРОВИРУСНАЯ ИНФЕКЦИЯ – высыпание на пальцах рук и ног, ладонях и подошвах, часто сочетающееся с образованием болезненных везикул, изъязвлением слизистой оболочки щек и языка, небольшой лихорадкой. Возбудителем является вирус Коксами.НЕЯСНОГО ГЕНЕЗА ЛИХОРАДКА – повышение температуры тела выше 38,3 °С как минимум 4 раза в течение 14 дней вследствие недиагностируемого заболевания.НИМАННА-ПИКА БОЛЕЗНЬ – наследственный липоидоз, обусловленный нарушением обмена сложных липидов с накоплением сфингомиелина в клетках ретикулоэндотелиальной системы и ц. н. с. Относится к группе липидных болезней.НИСТАГМ – быстро повторяющиеся движения глазных яблок (дрожание глаз). Выделяют вестибулярный нистагм, который возникает при раздражении рецепторов вестибулярного аппарата, и оптокинетический нистагм, появляющийся при раздражении зрительного анализатора (взгляд на равномерно движущиеся предметы). Относительно редко отмечаются и другие виды нистагма: профессиональный, врожденный, фиксационный и установочный, произвольный. Вестибулярный нистагм имеет большое значение для топической диагностики и отражает динамическое изменение, происходящее в центральной нервной системе и на периферии. Нистагм можно исследовать у больного при любой тяжести состояния, даже в коме. Вестибулярный нистагм делят на спонтанный, являющийся признаком патологического процесса на любом участке рефлекторной дуги, осуществляющей вестибулярный нистагм, и искусственно вызванный, или экспериментальный, нистагм, выявляемый с помощью калорической пробы или вращения. Искусственно вызванный нистагм обычно имеется и в норме, при патологии изменяются его показатели (длительность и характер). К этому виду относится и прессорный нистагм, появляющийся при повышении давления воздуха в наружном слуховом проходе.НИТЧАТЫЙ КЕРАТИТ – воспаление роговицы невыясненной этиологии.НОВООБРАЗОВАНИЕ ГИПОФИЗА ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ – злокачественная опухоль, проявляющаяся тремя симптокомплексами. Анапластические аденомы и аденокарциномы.НОВООБРАЗОВАНИЕ ЯИЧКА ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ – злокачественная опухоль, которая составляет 40 % всех герминогенных опухолей яичка. Чистые злокачественные новообразования состоят из похожих на сперматогонии клеток однообразной морфологии. Клетки со светлой цитоплазмой образуют компактные группы, разделенные соединительно- тканными перегородками, инфильтрированными лимфоцитами. Имеются также элементы, похожие на гигантские клетки синцитиотрофобласта. Эти клетки синтезируют ХГТ. Смешанные опухоли состоят из клеток семиномы и какой-либо несеминомной опухоли.НОДОЗНЫЙ ПЕРИАРТЕРИИТ – одна из форм коллагенозов, в основе которых лежат аутоиммунные нарушения.НОКАРДИОЗ – инфекционное заболевание, характеризующееся поражением кожи, легких или диссеминированным поражением организма.НОМА – своеобразная форма распространяющейся влажной гангрены, возникающая в основном при резком ослаблении защитных сил организма.НОРМАТЕНЗИВНАЯ ГИДРОЦЕФАЛИЯ – болезнь, развивающаяся у взрослых пациентов при недостаточной абсорбции СМЖ пахионовыми грануляциями, что позволяет давлению оставаться в физиологических пределах.НОСА ВРОЖДЕННЫЕ АНОМАЛИИ – удвоение наружного носа. Развитие срединных свищей, расщепление кончика носа, или «нос дога», когда обе ноздри разделены бороздкой, встречаются редко. Относительно чаще встречаются дефекты носовых костей. Пороки развития носовых раковин (изменение их величины и формы) отмечаются весьма редко.НОСОВОЕ КРОВОТЕЧЕНИЕ – кровотечение из носовой полости или носоглотки.НОСОГЛОТКИ ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОПУХОЛИ – злокачественная опухоль, поражающая полость носоглотки и шейные лимфатические узлы.ОБЛИТЕРИРУЮЩИЙ ТРОМБАНГИИТ (болезнь Бюргера) – заболевание сосудов нейрогуморальной природы, проявляющееся сочетанием сегментарной окклюзии артерии с тромбофлебитом поверхностных вен мигрирующего характера. Имеет злокачественное течение.ОБМОРОК И КОЛЛАПСОбморок (синкопе) – внезапная кратковременная потеря сознания вследствие недостаточного кровоснабжения головного мозга.Коллапс – тяжелое, угрожающее жизни состояние, характеризующееся резким снижением артериального и венозного давления, угнетением деятельности центральной нервной системы и нарушением обмена веществ.ОБСЕССИВНО-КОМПУЛЬСИВНОЕ РАССТРОЙСТВО  – расстройство,Обсессии – это такого рода переживания, когда у человека помимо его воли возникают какие-то мысли, страхи, влечения, сомнения, действия. Выделяют отвлеченные навязчивости и образные, сопровождающиеся эмоциональными переживаниями: тревогой, страхом, эмоциональным напряжением.ОДНОРОГАЯ МАТКА (UTERUS UNICORNIS) – это половинчатая часть нормальной матки.ОДЫШКА – нарушение частоты, ритма и глубины дыхания, сопровождающееся ощущением недостатка воздуха.ОЖИРЕНИЕ – избыточное накопление жира в организме и отложение его в подкожной клетчатке, сальнике, других органах и тканях.ОЗНОБЛЕНИЕ – безмикробное воспаление кожи, вызванное длительным охлаждением.ОМСКАЯ ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА – острая вирусная зоонозная болезнь, характеризующаяся развитием универсального капилляротоксикоза и геморрагического синдрома на фоне острого лихорадочного состояния и протекающая с явлениями общей интоксикации.БЕЗ НЕГО – воспаление пупочной области; может быть катаральным или гнойным; может протекать с кровотечением или без. В обычных условиях пупочная ранка до 14 дня жизни покрывается эпителием. При наличии воспаления эпителизация затягивается, пупочное кольцо становится отечным и гиперемированным. Из пупочной ранки сочится серозно- гнойное отделяемое. Иногда процесс переходит на окружающую кожу и пупочные сосуды (вену и артерии), которые становятся утолщенными и прощупываются в виде жгутов. Пупочная область несколько выступает над остальной поверхностью живота. Указанные симптомы могут сопровождаться нарушением общего состояния, повышением температуры тела, уплощением кривой нарастания массы тела и появлением признаков воспалительной реакции периферической крови. В отдельных случаях при несостоятельности гемостаза пупочных сосудов возможно кровотечение из них, которое, как правило, бывает незначительным и быстро купируется при соответствующем уходе за пупочной ранкой. При распространении воспаления по пупочным сосудам возможны развитие тромбоза пупочных вен и генерализация процесса с переходом его в сепсис. Омфалит может также закончиться флегмоной брюшной стенки и перитонитом. При наличии выделений из пупочной ранки и затянувшейся отслойки пуповинного остатка могут появиться грануляции грибовидной формы на дне пупочной ранки – фунгус.ОНИХОГРИФОЗ – утолщение и деформация ногтей (чаще – пальцев ног), напоминающие когти птицы. Возникает при продолжительной травматизации и тяжелом течении хронических дерматозов (псориаз, лепра, ихтиоз).ОНИХОЛИЗИС – полное или частичное отторжение ногтевой пластинки от лона в связи с травматическими повреждениями, грибковой инфекцией, хроническими дерматозами, эндокринными нарушениями. Выделяют системный онихолизис как симптом системной патологии.ОНИХОРЕКСИС – расщепление ногтевой пластинки в продольном направлении, начиная от свободного края.ОНИХОШИЗИС – расщепление ногтевой пластинки в поперечном направлении.ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ (Herpes zoster) – герпетическое поражение кожи, которое характеризуется групповым расположением мелких пузырьков на эритематозном или отечном основании.ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ БЕЗ ОСЛОЖНЕНИЙ – cм. Опоясывающий лишай. После исчезновения пузырьков, боль по ходу пораженного нерва купируется, и неврологические симптомы держатся, а затем проходят без неврологических и другихОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ С ГЛАЗНЫМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ – лишай,ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ С МЕНИНГИТОМ – инфекция, которая при попадании в мозговые оболочки развивается в менингит.ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ С ЭНЦЕФАЛИТОМ – лишай, который вызывается вирусом Herpes zoster при попадании его в головной мозг.ОРГАНИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА НАСТРОЕНИЯ  (аффективные) –ОРНИТОЗ (пситтакоз) – острое инфекционное заболевание, характеризующееся симптомами интоксикации, преимущественным поражением легких, нервной системы и гепатолиенальным синдромом.ОРХИТ И ЭПИДИДИМИТ Орхит – воспаление яичка.Эпидидимит – воспаление придатка яичка.ОСПА – острое высококонтагиозное заболевание, протекающее с тяжелой интоксикацией и развитием везикулезно-пустулезных высыпаний на коже и слизистых оболочках.ОСПОВИДНЫЙ РИККЕТСИОЗ – острый природно-очаговый риккетсиоз, характеризующийся лихорадочной реакцией, макулопапулезной сыпью, наличием первичного аффекта и регионарного лимфаденита.ОСТАНОВКА СЕРДЦА – внезапное прекращение сердечной деятельности, которое выражается в отсутствии сердечных сокращений и наступлении клинической смерти.ДЕЯТЕЛЬНОСТИ – восстановление при помощи сердечно-легочной реанимацииОСТЕОМИЕЛИТ – воспаление костного мозга кости, распространяющееся на остальные ее ткани.ОСТЕОМИЕЛИТ ПОЗВОНКОВ – гнойное воспаление позвонков, поражающее все ткани.ОСТЕОМИЕЛИТ С ДРЕНИРОВАНИЕМ ХРОНИЧЕСКИЙ  – хроническоеОСТЕОМИЕЛИТ ХРОНИЧЕСКИЙ МНОГООЧАГОВЫЙ – гнойное воспаление костного мозга кости, которое распространяется на все ткани кости и поражает несколько костей в различных анатомических образованиях, а в некоторых случаях очаги воспаления поражают кость в нескольких местах.ОТЕК – припухлость тканей в результате патологического увеличения объема интерстициальной жидкости.ОТЕК ЛОКАЛИЗОВАННЫЙ – отек, привязанный к определенному органу илиОТЕК ОБЩИЙ – припухлость тканей в результате избыточного накопления интерстициальной жидкости, в большинстве или во всех отделах организма.ОТМОРОЖЕНИЕ С НЕКРОЗОМ ТКАНЕЙ – патологическое состояние тканей, возникающее на ограниченном участке тела под воздействием низких температур внешней среды.Принято различать два периода отморожений – дореактивный (скрытый) и реактивный .В скрытом периоде субъективные ощущения сводятся к специфическому чувству холода, жжения, парестезий в области поражения. По мере прогрессирования отморожения возникает онемение и полная утрата чувствительности. Кожа пораженной конечности бледная, холодная, малочувствительная или совсем нечувствительная. В этот период сложно определить степень повреждения тканей.В реактивном периоде , наступающем после согревания пораженных участков, начинают развиваться признаки отморожения, включая клиническую картину некроза и симптомы реактивного воспаления. Появляются боли. Наблюдаются потепление конечности, покраснение кожи в местах повреждения. Возникает отек.Отморожение I степени. Экспозиция холодового воздействия обычно невелика. Гипотермия тканей выражена умеренно. При отогревании бледность кожи сменяется гиперемией, восстанавливаются тактильная и болевая чувствительность, активные движения пальцев.Отморожение II степени. Наиболее характерно образование эпидермальных пузырей, наполненных прозрачной жидкостью. Дно вскрытых пузырей чувствительно как к болевому, так и температурному воздействию. Ростковый слой не повреждается, что способствует полному восстановлению утраченных элементов кожи.Отморожение III степени. Характерны более длительная экспозиция холодового воздействия и более значительное падение температуры тканей. Образующиеся пузыри наполнены кровянистым содержимым. Дно их нечувствительно к болевым раздражителям. Кожа поврежденного сегмента конечности чаще всего багрово-цианотичного цвета, холодная на ощупь. Зона некроза тканей располагается в подкожно-жировой клетчатке, вследствие чего регенерация дермы и ногтей становится невозможной.Отморожение IV степени. Длительность периода гипотермии и падение температуры тканей наибольшие. После согревания пораженная область резко цианотична, холодная на ощупь. Отек развивается спустя 1–2 ч и более выражен в проксимальных отделах конечности. С первых часов начинают возникать немногочисленные дряблые с темным содержимым пузыри. Граница повреждения в глубину проходит на уровне костей и суставов. Спустя несколько дней намечается граница демаркации развивающейся мумификации или, реже, влажной гангрены тех или иных отделов кисти или стоп.СУСТАВА И СТОПЫ – патологическое состояние тканей, возникающее в области голеностопного сустава под воздействием низких температур внешней среды.ОТМОРОЖЕНИЕ С НЕКРОЗОМ ТКАНЕЙ В ОБЛАСТИ РУКИ – патологическоеНИЖНЕЙ ЧАСТИ СПИНЫ И ТАЗА – патологическое состояние тканей, возникающее в области стенки живота, нижней части спины и таза под воздействием низких температур внешней среды.ОТМОРОЖЕНИЕ С НЕКРОЗОМ ТКАНЕЙ В ОБЛАСТИ ШЕИ – патологическоеОБЛАСТИ БЕДРА – патологическое состояние тканей, возникающее в тазобедренной области под воздействием низких температур внешней среды.ОБЛАСТЕЙ ТЕЛА, – патологическое состояние тканей, захватывающее несколько областей тела, под воздействием низких температур внешней среды.ПЕЛЛАГРА – это болезнь, вызываемая недостаточным содержанием витамина РР в организме человека.ПЕРЕЛОМЫ – это повреждения кости с нарушением ее целости.физических свойств кости (структура, твердость и упругость). Заживление кости происходит через образование костной мозоли. КлиникаПЕРИКАРДИАЛЬНЫЙ ВЫПОТ (НЕВОСПАЛИТЕЛЬНЫЙ) – наличие жидкости вГидроперикардом называется скопление в сердечной сорочке невоспалительного выпота – транссудата, который отличается при внешнем осмотре большей прозрачностью, бесцветностью, имеет низкий удельный вес.Гемоперикард представляет собой скопление в сердечной сорочке крови.Хилоперикард – скопление лимфы в полости перикарда, очень редкое заболевание.ПЕРИКАРДИТ ИНФЕКЦИОННЫЙ – воспаление висцерального и париетального листка перикарда, связанное с инфицированием перикарда.ПЕРИКАРДИТ ОСТРЫЙ – остро развившееся воспаление висцерального и париетального листков перикарда.ПЕРИКАРДИТ ОСТРЫЙ НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЙ (ИДИОПАТИЧЕСКИЙ) –ПЕРЕКАРМЛИВАНИЕ НОВОРОЖДЕННОГО – явление, связанное с избыточным приемом молочных смесей при раннем докорме и искусственном вскармливании, несоответствием состава смесей возрасту ребенка, что приводит к избыточному весу на 1-м месяце жизни.Месячная прибавка массы на 1-м месяце жизни ребенка составляет 600 г. ПЕРЕКОРОНИТ ОСТРЫЙ – затрудненное прорезывание зуба мудрости. Этиология и патогенезПЕРИФОЛЛИКУЛИТ ГОЛОВЫ АБСЦЕДИРУЮЩИЙ – разновидность фолликулита, гнойное воспаление волосяного мешочка на волосистой части головы с распространением на перифолликулярные ткани.ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ПАРАЛИЧ – нервно-мышечное заболевание, характеризующееся периодическими приступами вялого паралича мышц туловища и конечностей.ПРОИСХОЖДЕНИЯ – воспалительное поражение тканей у верхушки корня зуба.ПЕРИОДОНТИТ АПИКАЛЬНЫЙ ХРОНИЧЕСКИЙ – воспаление периодонта.ПЕРИТОНИТ – воспаление брюшины, сопровождающееся тяжелыми нарушениями функций жизненно важных органов и систем.ПЕРИТОНИТ ОСТРЫЙ – острая реакция организма на возникновение очага инфекции в брюшной полости, часто развивается вследствие прободения или повреждения полых органов.ПЕРИХОНДРИТ НАРУЖНОГО УХА – воспалительный процесс надхрящницы ушной раковины.НАСЛЕДСТВЕННОЕ – наличие большого количества фетального гемоглобина F.ПЕРФОРАЦИЯ БАРАБАННОЙ ПЕРЕПОНКИ – нарушение целостности барабанной перепонки в результате скопления гнойного экссудата из-за воспаления среднего уха.ПЕРФОРАЦИЯ БАРАБАННОЙ ПЕРЕПОНКИ В ОБЛАСТИ АТТИКА – возникаетПЕРФОРАЦИЯ КИШЕЧНИКА В ПЕРИНАТАЛЬНОМ ПЕРИОДЕ – пораженияПЕТРОЗИТ – воспаление участков пирамиды височной кости, не входящих в состав костного лабиринта.ПЕЧЕНОЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – нарушение функционального состояния печени, осложняющееся нервно-психическими расстройствами.ПЕЧЕНОЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ОСТРАЯ И ПОДОСТРАЯ – усилениеПЕЧЕНОЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ХРОНИЧЕСКАЯ  – это состояние,ПЕЧЕНОЧНО-КЛЕТОЧНЫЙ РАК – первичный гепатоцеллюлярный рак печени.ПИГМЕНТИРОВАННЫЙ КРАСНЫЙ ДЕРМАТОЗ – дерматоз, характеризующийся мономорфной зудящей сыпью на коже, чаще встречается у взрослых.РЕФЛЮКСОМ, – заболевание, связанное с возникновением рефлюкса (обратным током мочи) и попаданием инфекции в мочевыводящие пути.ПИЕЛОНЕФРИТ ХРОНИЧЕСКИЙ ОБСТРУКТИВНЫЙ – инфекционноеПИЛОРОСПАЗМ – спастическое сокращение привратниковой (пилорической) части желудка, одна из форм дискинезии желудочно-кишечного тракта.ПИЛОРОСПАЗМ У ВЗРОСЛЫХ – подразделяется на первичный и вторичный.ПИЛОРОСТЕНОЗ – сужение привратника.Лечение Оперативное. ПрофилактикаПИЛОРОСТЕНОЗ У ДЕТЕЙ – порок развития желудочно-кишечного тракта.После надлежащей предоперационной подготовки проводится операция. ПИНТА – относится к тропическим невенерическим трепонематозам. ЭтиологияПинта, первичные поражения при пинте – заключаются в появлении на месте внедрения возбудителя зудящей папулы, которая постепенно увеличивается.ПИОГЕННАЯ ГРАНУЛЕМА – доброкачественная сосудистая опухоль, в развитии которой участвует инфекция.ПИОГЕННЫЙ АРТРИТ – разнообразное по происхождению заболевание суставов с гнойным поражением внутренней оболочки, суставного хряща, капсулы и других элементов сустава.ПИОДЕРМИЯ – группа заболеваний кожи, которые вызываются стафилококками и стрептококками.ПИОДЕРМИЯ ГАНГРЕНОЗНАЯ – одна из форм глубокого воспаления кожи, вызванного гноеродными микробами.ПИОНЕФРОЗ – гнойное воспаление почки.ПИОТОРАКС – гнойное воспаление в плевральной полости с накоплением гноя.ПИОТОРАКС БЕЗ ФИСТУЛЫ – скопление гноя в плевральной полости без бронхиального свища.ПИОТОРАКС С ФИСТУЛОЙ – стойкое сообщение с плевральной полостью в случае абсцесса легкого, легочного гнойника, ранения или сообщение плевральной полости через поражение плевры гнойным процессом.Местное лечение – промывание гнойной полости антисептическими растворами. Это делается через фистулу или проводится вакуумное дренирование. Назначаются антибиотики с учетом чувствительности к ним. К мероприятиям 2-й группы относятся: прижигание свища различными веществами, электрокоагуляция, при отсутствии эффекта – оперативное лечение. ПИТИРИАЗ БЕЛЫЙ – данное заболевание является одним из проявлений склеродермии и носит название болезни белых пятен, точечной, каплевидной, белой болезни.ПИТИРИАЗ КРАСНЫЙ ВОЛОСЯНОЙ ОТРУБЕВИДНЫЙ . Некоторые авторыПИТИРИАЗ ЛИХЕНОИДНЫЙ ХРОНИЧЕСКИЙ – это дерматоз, проявляющийся устойчивым отрубевидным шелушением кожи.ПИТИРИАЗ РОЗОВЫЙ (ЖИБЕРА) – остро возникающее заболевание кожи человека, предположительно вирусной природы.ПИЩЕВОДА ВРОЖДЕННОЕ РАСШИРЕНИЕ  – увеличенный пищевод врожденный представляет редкую форму аномалии пищевода.ПИЩЕВОДА ВРОЖДЕННЫЕ АНОМАЛИИ – врожденные дефекты пищевода.ПИЩЕВОДА ВРОЖДЕННЫЕ СТЕНОЗ И СТРИКТУРА – врожденное сужение пищевода.ПИЩЕВОДНАЯ ПЕРЕПОНКА – врожденная аномалия пищевода.ПЛАГИОЦЕФАЛИЯ – аномалия развития черепа.ПЛАСТИНЧАТЫЙ (ЛАМИНАРНЫЙ) ИХТИОЗ – врожденное заболевание, характеризующееся ороговением кожи, выявляется сразу после рождения.ПЛАЦЕНТАРНЫЕ НАРУШЕНИЯ – это нарушения, возникающие в плаценте.ПЛЕВРАЛЬНАЯ БЛЯШКА – это форма туберкулезного поражения плевры. Для обнаружения бляшек чрезвычайно ценными являются такие методы исследования, как плевроскопия и биопсия плевры, которые обнаруживают милиарные туберкулезные бугорки на пристеночной плевре. Они представляют собой крупные узелки различной формы, иногда сгруппированные, окруженные ободком гиперемии. В узелках обнаруживаются туберкулезные палочки.ПЛЕВРАЛЬНАЯ БЛЯШКА С УПОМИНАНИЕМ ОБ АСБЕСТОЗЕ . При асбестозеПЛЕВРИТ – воспалительный процесс различной этиологии в листках плевры, сопровождающийся образованием на их поверхности фиброзных наложений или скоплением в плевральной полости жидкого, серозного, гнойного, геморрагического или хилезного экссудата. Плевриты могут быть первичными и вторичными.ПЛОСКАЯ СТОПА (PES PLANUS) ПРИОБРЕТЕННАЯ  – плоскостопие,ПЛОСКАЯ СТОПА (PES PLANUS) ВРОЖДЕННАЯ — отличается врожденным опущением продольного свода стопы, пронации и отведением стопы.ПЛОТНАЯ ДЕВСТВЕННАЯ ПЛЕВА – это пленка, закрывающая вход во влагалище. У девственниц у входа во влагалище сзади от мочеиспускательного канала располагаетсяПЛОХОЕ СРАСТАНИЕ ПЕРЕЛОМА – переломы возникают под действием внешней силы. Различают прямое воздействие и непрямое. При прямом воздействии перелом происходит на месте действия внешней силы, и тогда различают поперечные, косые, оскольчатые и раздробленные переломы. При воздействии непрямой травмы возникают переломы от скручивания костей – винтообразные. Перелом может быть полным и неполным, без смещения отломков и со смещением их: в сторону, под углом и с ротацией периферических отломков.ПНЕВМОКОККОВЫЙ АРТРИТ И ПОЛИАРТРИТ – это воспалительное заболевание суставов, вызванное пневмококком. Это заболевание встречается редко, обнаруживается при попадании пневмококковой инфекции в организм больного.ПНЕВМОКОККОВЫЙ МЕНИНГИТ – заболевание мозговых оболочек, вызванное пневмококком.ПНЕВМОКОНИОЗ УГОЛЬЩИКА – хроническое заболевание легких, вызванное угольной пылью (антракоз).МИНЕРАЛЬНЫМИ ВЕЩЕСТВАМИ , – заболевание, вызванное вдыханием асбестовой пыли.ПНЕВМОКОНИОЗ, ВЫЗВАННЫЙ ТАЛЬКОВОЙ ПЫЛЬЮ, – этот вид кониозаПНЕВМОКОНИОЗ, СВЯЗАННЫЙ С ТУБЕРКУЛЕЗОМ, – это группа заболеваний легких, вызванных продолжительным вдыханием производственной пыли иЖИДКОСТЯМИ, – может возникнуть в результате аспирации токсических веществ и других жидкостей.ПНЕВМОНИЯ АДЕНОВИРУСНАЯ – сложнейшая аденовирусная инфекция.ДРУГИХ РУБРИКАХ . К вирусным пневмониям относятся коревая, цитомегаловирусная, пневмонии, вызванные вирусом ветряной оспы, опоясывающего лишая, инфекционного мононуклеоза, лимфоцитарного хориоменингита и другими вирусами.Коревая пневмония – воспаление легких, осложнившее корь.Цитомегаловирусная пневмония – воспаление легких, вызванное вирусами цитомегаловируса. Заболевание редкое.Пневмонии, вызванные вирусом инфекционного мононуклеоза, – редчайшее заболевание, характеризующееся затемнением легких, увеличением лимфоузлов прикорневой зоны.Пневмония, вызванная вирусом лимфоцитарного хориоменингита, – очень редкое заболевание с неблагоприятным прогнозом.ПНЕВМОНИЯ ПРИ МИКОЗАХ . Пневмония при грибковых поражениях легких встречается в настоящее время чаще. К грибковым заболеваниям, вызывающим пневмонию, относятся актиномикоз, гистоплазмоз, кандидоз, кокцидомикоз, криптококкоз, мукормикоз, споротрихоз и др. Грибковые заболевания легких возникают вследствие вдыхания спор, за исключением актиномикоза и кандидоза. Микозы легких могут быть как самостоятельными заболеваниями, так и осложнением грибковых поражений.При актиномикозной пневмонии заболевание легочной ткани вызывается лучистым грибком. При плохой санации полости рта актиномицеты могут попадать в верхние дыхательные пути, заноситься с током крови в дыхательные пути.При гистоплазмозе изменения в легких вызваны грибком Histoplasma capsulatum. Заболевание встречается в Америке и Африке. Гриб может содержаться в почве, кале птиц, организме кошек, грызунов, собак, крови лошадей, коров, быков.При кандидозе легких заболевание легочной ткани вызывается дрожжами. Основными симптомами являются: температура, кашель, одышка, интоксикация, боль в груди. Поражение может быть и односторонним, локализуется в нижних долях, напоминает туберкулез и пневмонию.ПНЕВМОНИЯ ПРИ ПАРАЗИТАРНЫХ БОЛЕЗНЯХ – различают в зависимости от возбудителя пневмонию при амебиазе, при нематодозах (аскаридоз, энтеробиоз), цистицеркозе, эхинококкозе легких.При нематодозах пневмония вызывается нематодами (острицы, аскариды). Заражение происходит алиментарным путем при проглатывании яиц, которые прободают стенку кишки, током крови заносятся в легкие и закупоривают легочные артериолы. Развиваются множественные мелкие инфаркты. Основными симптомами являются: одышка, боль, кровохарканье, кашель, температура, эозинофилия. Рентгенологически определяются транзиторные тени в легких, возможен легочный фиброз.Пневмония при цистицеркозе встречается редко, поражают легочную ткань личинки.При эхинококкозе легких пневмония является вторичной и возникает в окружении кисты в легочной ткани. Рост эхинококка может вызывать не только воспалительные изменения в легком, фиброз участков легочной ткани, деформации стенки бронхов и др. В этих случаях наблюдаются кашель, одышка, кровохарканье и другие специфичные для эхинококка симптомы.ПНЕВМОНИЯ, ВЫЗВАННАЯ MYCOPLASMA PNEUMONIAE, микоплазменнаяAERUGINOSA), – основным возбудителем локальных и системных гнойно-воспалительных процессов.ГРАМОТРИЦАТЕЛЬНЫМИ МИКРОБАМИ, – относится к таким заболеваниям, как салоподобная пневмония и др. Салоподобная пневмония вызывается подвижными грамотрицательными бациллами Loefflerella whitmori. Источники инфекции – человек, лошадь, корова. Отмечается контактный путь передачи.ПНЕВМОНИЯ, ВЫЗВАННАЯ ДРУГИМИ СТРЕПТОКОККАМИ, – чаще являетсяВИРУСОМ . Пневмония возникает на 2–3-й день заболевания, появляются воспалительные изменения верхних дыхательных путей.ПНЕВМОТОРАКС – патологическое состояние, при котором воздух скапливается между париетальным и висцеральным листками плевры.ПНЕВМОТОРАКС НАПРЯЖЕННЫЙ СПОНТАННЫЙ – появление воздуха в плевральном пространстве вследствие разрушения легочной ткани, разрыва кисты легкого, абсцесса легкого, спайки вследствие усиленного дыхания и др. Спонтанный пневмоторакс может быть полным и частичным. При полном воздух заполняет всю плевральную полость или (вследствие спаек) часть его. В зависимости от механизма скопления воздуха различают закрытый (без повышенного внутриплеврального давления) и клапанный (вентильный) пневмоторакс. При последнем воздух свободно поступает в плевральную полость, но не выдыхается, появляется прогрессивное повышение внутриплеврального давления, такой пневмоторакс носит название напряженного.ПНЕВМОЦИСТОЗ – воспаление легких, вызванное Pneumocystis carini. Заболевание редкое, встречается у детей.ПОВРЕЖДЕНИЯ ВОЛОС ПРИ РОДОВОЙ ТРАВМЕ – кожа новорожденныхПОВРЕЖДЕНИЕ ПЕЧЕНИ ПРИ РОДОВОЙ ТРАВМЕ – может возникнуть у недоношенных и у крупных детей при стремительных и затяжных родах, сопровождающихся гипоксией плода.ПОВРЕЖДЕНИЕ СЕЛЕЗЕНКИ ПРИ РОДОВОЙ ТРАВМЕ – встречается очень редко и возникает при стремительных родах, акушерских пособиях по выведению плода. Повреждения селезенки могут быть с кровотечением в брюшную полость в случае разрыва капсулы. Последние осложняются попаданием крови в брюшную полость и шоковым состоянием. Ребенок может терять сознание, бледен, в левом подреберье определяется притупление.РОДОВОЙ ТРАВМЕ – чаще всего поражаются ключица, кости верхних и нижних конечностей при акушерских пособиях.Перелом ключицы – наиболее частая форма родовой травмы, встречается у 3 % новорожденных, чаще наблюдается у крупных детей и при осложнении родов.Перелом плечевой кости – наиболее часто наблюдается в средней части диафиза, в проксимальном и дистальном конце плечевой кости, чаще происходит при акушерских пособиях в родах. При диафизарном переломе отмечаются припухлость, деформация, патологическая подвижность с крепитацией, болезненность. Возможен парез лучевого и срединного нервов.Перелом бедренной кости – является следствием акушерского пособия приВНЕМАТОЧНОЙ И МОЛЯРНОЙ БЕРЕМЕННОСТЬЮ . При производстве абортов и других операций могут возникать повреждения шейки матки (разрывы шейки) и повреждения тела матки (прободение).ПОВТОРНЫЙ ИНФАРКТ МИОКАРДА – такой инфаркт, который возник уже после рубцевания предыдущего инфаркта, т. е. не менее чем через 2–3 месяца после предыдущего инфаркта.ПОВТОРНЫЕ ВЫВИХИ И ПОДВЫВИХИ СУСТАВОВ – развиваются обычно в тех случаях, когда иммобилизация после вправления травматического или другого вывиха была слишком кратковременной.ГИПЕРТОНИИ — характеризуется повышением верхнего артериального давления.ПОЛОВОЕ ВЛЕЧЕНИЕ – связано с функцией эндокринных желез: гипофиза половых желез, надпочечников и некоторых образований в головном мозге, а также с условно-рефлекторными комплексами, формирующимися в коре головного мозга.БИОЛОГИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВ . У здорового человека с мочой за сутки независимо от общего количества мочи в среднем выделяется около 60 г твердых веществ. Процентное содержание в моче различных веществ колеблется в зависимости от количества выделенной мочи весьма значительно. Для оценки суточного диуреза сравнивают количество мочи с количеством поступающей жидкости за сутки.ПОВЫШЕННОЕ СОДЕРЖАНИЕ ГЛЮКОЗЫ В КРОВИ – носит название гипергликемии.ПОВЫШЕННОЕ СТИРАНИЕ ЗУБОВ – физиологическое стирание соприкасающихся друг с другом поверхностей может стать патологическим в результате утраты жевательных зубов или прямого прикуса.ПОГИБШЕЕ ПЛОДНОЕ ЯЙЦО И НЕПУЗЫРНЫЙ ЗАНОС – состояние, приПОДАГРА – хроническое заболевание обмена веществ, характеризующееся повышением уровня мочевой кислоты в крови и тканях организма и периодическими приступами сильных болей в суставах рук и ног.ПОДАГРА ИДЕОПАТИЧЕСКАЯ – первичная подагра носит название идеопатической, когда не ясно, какой дефект является причиной гиперурекемии и вследствие чего снижается выделение мочевой кислоты с мочой.ПОДАГРА ЛЕКАРСТВЕННАЯ — это хроническое заболевание обмена веществ, возникающее при действии лекарственных средств.И ДРУГИХ НАСЛЕДСТВЕННЫХ НАРУШЕНИЙ – подагрический артрит, возникает вследствие ферментных дефектов и других наследственных нарушений.ПОДВЕРТЕЛЬНЫЙ ПЕРЕЛОМ ЗАКРЫТЫЙ – это высокий диафизарный перелом в подвертельной области.ПОДВЫВИХ БЕДРА ОДНОСТОРОННИЙ ВРОЖДЕННЫЙ . ВрожденныйПОДВЫВИХ ДВУСТОРОННИЙ ВРОЖДЕННЫЙ – заболевание полиэтилогичное. Порок может передаваться по наследству доминантно по женской линии. В семье бывает несколько больных, чаще это эмбриопатия, которая возникает в первые 3 месяца беременности под воздействием неблагоприятных влияний на организм матери и плода. Девочки поражаются в 5 раз чаще, чем мальчики.РОДОВ, В ПОСЛЕРОДОВОМ ПЕРИОДЕ . Во время беременности происходит умеренное размягчение сочленений таза вследствие усиленного наполнения и серозного пропитывания хрящей и связок, чрезмерное размягчение лонного сочленения. Это иногда наблюдается у женщин с узким тазом или при самопроизвольных родах крупного плода.ПОДОСТРАЯ КОЖНАЯ КРАСНАЯ ВОЛЧАНКА – хроническое заболеваниеПОДОСТРЫЙ НЕКРОТИЗИРУЮЩИЙ МИЕЛИТ  – является результатом воспаления спинного мозга.ПОДОСТРЫЙ ОСТЕОМИЕЛИТ . Первично-хронический остеомиелит с самого начала протекает подостро и приобретает черты хронического процесса. Различают три формы подостро протекающего остеомиелита: абсцесс Броди, альбуминозный, склерозирующий остеомиелит.ПОДОШВЕННЫЙ ФАСЦИАЛЬНЫЙ ФИБРОЭЛАСТОЗ  – разрастаниеПОДСЛИЗИСТЫЙ ФИБРОЗ ПОЛОСТИ РТА – внутриротовая болезнь, которая может привести к раку полости рта.ПОЗВОНОЧНИКА ВРОЖДЕННАЯ ДЕФОРМАЦИЯ – причина врожденныхПОЗДНИЙ МЕТАБОЛИЧЕСКИЙ АЦИДОЗ – это нарушение кислотно-основного состояния (обмена веществ), при котором в крови появляется относительный либо абсолютный избыток кислот.ПОЗДНИЙ СИФИЛИС ПОЧКИ – сифилитическое поражение почек отмечается редко и протекает хронически.ПОЗДНЯЯ МОЗЖЕЧКОВАЯ АТАКСИЯ – наиболее часто встречается атаксия при поражении мозжечка.ПОЗДНЯЯ РВОТА БЕРЕМЕННЫХ – сложный рефлекторный процесс, который является защитной реакцией организма, направленной на удаление из него токсических веществ.ПОЙКИЛОДЕРМИЯ СОСУДИСТАЯ АТРОФИЧЕСКАЯ  – комплексПОЛЗУЧИЙ ПЕРФОРИРУЮЩИЙ ЭЛАСТОЗ – один из видов атрофии кожи.ПОЛИАРТРОЗ – группа медленно прогрессирующих заболеваний суставов дистрофического характера. Это разнообразные по происхождению заболевания, поражающие внутренние оболочки суставов, суставной хрящ, капсулу и другие суставные элементы. Различают первичные и вторичные артриты.ПОЛИАРТРОПАТИЯ ВОСПАЛИТЕЛЬНАЯ – встречается при различных заболеваниях спинного мозга и периферических нервов, таких как спинная сухотка, сирингомиелия и других заболеваниях.ПОЛИДАКТИЛИЯ – врожденное уродство, заключается в увеличении числа пальцев.ПОЛИДИПСИЯ – патологическая жажда и связанное с ней потребление большого количества воды.ПОЛИКИСТОЗ ПОЧЕК У ВЗРОСЛЫХ – врожденное заболевание почек, представляющее собой следствие неправильного внутриутробного развития.ПОЛИКИСТОЗ ПОЧЕК. ДЕТСКИЙ ТИП – редкое заболевание, наступающее у детей вскоре после рождения, носит наследственный характер.ПОЛИКЛОНАЛЬНАЯ ГИПЕРГАММАГЛОБУЛИНЕМИЯ  – повышенноеПОЛИМИОЗИТ – заболевание, поражающее группы мышц, которое сопровождается болевым синдромом, появлением мышечной слабости.ПОЛИМОРФНАЯ СВЕТОВАЯ СЫПЬ – периодически возникающая зудящая сыпь,ПОЛИНЕВРОПАТИЯ ВОСПАЛИТЕЛЬНАЯ  – состояние повышенной возбудимости нервной системы у детей в сочетании с ее повышенной истощаемостью.ПОЛИОМИЕЛИТ ОСТРЫЙ – острое инфекционное заболевание, вызванное вирусами полиомиелита, которое проявляется разнообразными клиническими формами и сопровождается поражением центральной нервной системы.ПОЛИОМИЕЛИТ ОСТРЫЙ НЕПАРАЛИТИЧЕСКИЙ – непаралитические формы составляют большинство случаев полиомиелитной инфекции. Постановка диагноза непаралитического полиомиелита является чрезвычайно трудной и требует применения лабораторных методов исследования, из которых главными являются вирусологические и серологические.ВАКЦИНОЙ, – полиомиелит, при котором острый вялый паралич возник не ранее 4-го и не позже 30-го дня после приема живой полиомиелитной вакцины, при котором выделен вирус полиомиелита вакцинного происхождения.ЗАВЕЗЕННЫМ ВИРУСОМ, – случай острого полиомиелита, сопровождающийся развитием вялого паралича, при котором выделен «дикий» вирус, классифицируется как острый паралитический полиомиелит.ПРИРОДНЫМ ВИРУСОМ, – форма полиомиелита; проявляется различными параличами и сопровождается поражениями двигательных ядер спинного мозга или соответствующих ядер черепно-мозговых нервов, может быть в форме дыхательного спинального паралича и сопровождаться дыхательными расстройствами.ПОЛИП АНАЛЬНОГО КАНАЛА – доброкачественное образование, исходящее из эпителия прямой кишки.ПОДВЫВИХОВЫЙ КОМПЛЕКС (ВЕРТЕБРАЛЬНЫЙ) – наблюдается у взрослых и часто связан с отсутствием костного сращения дужек с телом V поясничного позвонка, в результате этого происходит соскальзывание тела и позвонка вместе с верхними суставными отростками.ПОДКОРКОВАЯ СОСУДИСТАЯ ДЕМЕНЦИЯ – слабоумие, которое развивается в результате сосудистых нарушений головного мозга, приводящих к органическому поражению мозга.СМЕРТЬЮ МАТЕРИ . Смерть матери может возникнуть в результате травмы, автокатастрофы, инфекционного заболевания, неинфекционных заболеваний. В каждом случае смерти матери нарушается кровообращение плода, возникает гипоксия и смерть плода.СТРЕМИТЕЛЬНЫМИ РОДАМИ . Бурные схватки с короткими промежутками, вызывая сильную болезненность, ведут к быстрым, стремительным родам с различными травматическими повреждениями матери и плода.ХОРИОНАМНИОНИТОМ. Хорионамнионит является воспалением плодной оболочки.МАТЕРИ – заболевания сердечно-сосудистой системы у беременной являются одними из самых тяжелых среди экстрагенитальной патологии, особое место занимают пороки сердца беременной, которые относятся к группе риска материнской и перинатальной смертности. Вопрос о допустимости беременности и родов женщины, страдающей сердечно-сосудистыми заболеваниями и заболеваниями органов дыхания, должен решаться заранее, в идеале – до замужества. Этот вопрос решается совместно с кардиологом и пульмонологом.ПОРАЖЕНИЯ ПОДЪЯЗЫЧНОГО НЕРВА . Подъязычный нерв представляет XII пару черепно-мозговых нервов.ПОРАЖЕНИЕ ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОГО СПЛЕТЕНИЯ  – вследствиеПОРАЖЕНИЯ ТРОЙНИЧНОГО НЕРВА – тройничный нерв является V парой черепных нервов, при его поражении отмечаются двигательные и чувствительные расстройства.ПОРАЖЕНИЕ ЯЗЫКОГЛОТОЧНОГО НЕРВА . Языкоглоточный нерв является IX парой черепно-мозговых нервов, содержит чувствительные, двигательные, вкусовые и секреторные волокна, анатомически связанные с блуждающим и промежуточным нервами. Ядра его находятся в продолговатом мозге, он покидает полость черепа через яремное отверстие. IX пара нервов является вкусовым нервом для задней трети языка и неба, чувствительным нервом среднего уха и глотки, двигательным нервом для мышц глотки, иннервирует околоушную железу.ПОРОК РАЗВИТИЯ ГЛАЗНИЦЫ – глазница представляет собой костное углубление в лицевой части черепа, имеет ширину и глубину около 4 см. По форме она напоминает пирамиду из четырех граней и имеет четыре стенки.ПОРОКИ РАЗВИТИЯ ЖЕЛУДКА . Уже у 4-недельного эмбриона примитивная передняя и задняя кишка образуют простую трубку, которая поворачивается против часовой стрелки вокруг пупочной артерии по мере того, как обособляются желудок и слепая кишка.ПОРОКИ РАЗВИТИЯ НАДПОЧЕЧНИКОВ – понижения или увеличения их функции, которые обнаруживаются в виде адреногенитального синдрома врожденного порядка.ПОРФИРИЯ КОЖНАЯ МЕДЛЕННАЯ – группа наследственных заболеваний, возникающих в результате нарушения порфиринового обмена, характеризующихся увеличением в организме порфирина и продуктов его обмена.ПОСЛЕВОСПАЛИТЕЛЬНАЯ ГИПЕРПИГМЕНТАЦИЯ – воздействие на кожу различных веществ, в результате чего происходит окисление бесцветного тирозина ферментом тирозиназой, которая содержится в меланоцитах.ПОСЛЕДСТВИЯ ВНУТРИЧЕРЕПНОГО КРОВОИЗЛИЯНИЯ – результатПОСЛЕДСТВИЯ ВНУТРИЧЕРЕПНОЙ ТРАВМЫ – зависят от величины повреждений черепа и головного мозга в результате механического воздействия.СИСТЕМЫ – к ним относятся энцефалиты.КОНЕЧНОСТИ – возникают чаще в результате травматических повреждений.ПОСЛЕДСТВИЯ ИЗБЫТОЧНОГО ПИТАНИЯ . Питание – процесс поступления, переваривания, всасывания и усвоения организмом пищевых веществ, необходимых для обеспечения его функций.ПОСЛЕДСТВИЯ ИНФАРКТА МОЗГА (ТРОМБОЗ МОЗГА) – изменение сосудовПОСЛЕДСТВИЯ ЛЕПРЫ. Лепра является хронически протекающим инфекционным заболеванием, вызываемым микобактериями лепры, характеризующимся повреждением тканей эктодермального происхождения, периферической нервной системы и внутренних органов.ПОСЛЕДСТВИЯ НЕДОСТАТОЧНОСТИ ВИТАМИНОВ – часто отмечаются последствия недостаточности витаминов группы В, РР, Е и других.При недостаточности витамина В 1 развиваются сердечно-сосудистые расстройства,Недостаточность витамина В 2 , который, соединяясь с белком, входит в состав ферментов, необходимых для клеточного дыхания, проявляется слабостью, ощущением жжения кожи, резью в глазах, поражением слизистых оболочек с последующим их рубцеванием, может возникнуть помутнение роговицы. Наиболее часто это осложнение присоединяется в сочетании с недостаточностью никотиновой кислоты.Недостаточность витамина РР (никотиновой кислоты) . Типичными являются три симптома: диарея, дерматит, деменция, которые характерны для пеллагры.При недостаточности витамина В 6 , которая встречается редко, появляются гипохромная анемия, дерматит, напоминающий себорею, диспепсические расстройства.При недостаточности витамина В 12 развивается макроцитарная, мегалобластическая анемия (болезнь Аддисона-Бирмера), последствием которой является поражение периферических нервов.Назначается прием витамина В12 от 500 до 1000 мг по схеме. Последствия недостаточности фолиевой кислоты .Недостаточность витамина Е сопровождается снижением в мышцах миозина,ПИТАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ – возникают глубокие изменения обмена веществ.ПОСЛЕДСТВИЯ РАНЕНИЯ ВЕРХНЕЙ КОНЕЧНОСТИ  – могут бытьПОСЛЕДСТВИЯ РАНЕНИЯ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ – может повреждаться кожа, подкожная клетчатка, сухожилия сосуда, нервы, кости, могут быть и проникающие ранения с повреждением суставов.ПОЛИПЫ ВЛАГАЛИЩА – разрастания слизистой оболочки.ПОЛИПЫ ВУЛЬВЫ – разрастание поверхностных слоев слизистой оболочки вульвы. Встречается редко, в основном при воспалительных заболеваниях влагалища и других женских половых органов.ПОЛИПЫ ГОЛОСОВОЙ СКЛАДКИ И ГОРТАНИ – новообразования из волокнистой соединительной ткани, покрытой плоским эпителием.ПОЛИПЫ ОТДЕЛОВ ЖЕНСКИХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ – встречаются весьма редко, являются результатом воспалительных процессов. Бывают следующие виды полипозных разрастаний: полип плацентарный послеродовый, полип труб в виде папиллом, полип влагалища, полип вульвы. Плацентарный послеродовой полип представляет свисающие с плацентарной площадки в полость матки остатки плаценты, которые обволакиваются сгустками крови и, прорастая соединительно-тканными элементами, образуют полип.ПОЛИПЫ ЖЕНСКИХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ . Полипы тканевые могут развиваться в любых участках женских половых органов. Они располагаются обычно на слизистой оболочке труб, матки, шейке матки, влагалища. Могут быть связаны со слизистой оболочкой широким основанием или ножкой, в которой проходят кровеносные сосуды, иметь различную форму в зависимости от локализации.ПОЛИПЫ НОСА – наросты слизистой оболочки.ПОЛИП ПРЯМОЙ КИШКИ – разрастание слизистой оболочки вследствие поражения ее воспалительным процессом, в результате чего происходит ограниченное разрастание покровного и железистого эпителия вместе с подлежащей тканью, что вызывает образование полипа.ПОЛИП СРЕДНЕГО УХА – осложнение хронического гнойного отита.ПОЛИП ТЕЛА МАТКИ – полип (аденома) матки, наблюдается в виде слизистых полипов.ПОЛИП ШЕЙКИ МАТКИ – это разрастание слизистой оболочки шейки матки.ПОЛИСИНДАКТИЛИЯ – результат сращения пальцев во внутриутробном периоде.ПОЛИФАГИЯ – чрезмерное употребление пищи.ПОЛИХОНДРИТ РЕЦИДИВИРУЮЩИЙ – хроническое воспаление хряща.ПОЛИЦИТЕМИЯ ВТОРИЧНАЯ – увеличение красных кровяных телец в единице объема крови.ПОЛИЦИТЕМИЯ НОВОРОЖДЕННОГО – увеличение числа кровяных телец в единице объема крови. Различают физиологическую и патологическую полицитемию.ПОЛНАЯ НАРУЖНАЯ ОФТАЛЬМОПЛЕГИЯ – паралич всех мышц глаза.ПОЛНОЕ ВЫПАДЕНИЕ ВЛАГАЛИЩА И МАТКИ – опущением матки называется ее смещение вниз, при котором влагалищная часть шейки находится ниже спинальной плоскости, но не выходит из половой щели при натуживании. При выпадении матки смещение ее книзу увеличивается, шейка матки выходит из половой щели, но тело матки находится выше мышц тазового дна (неполное выпадение). При полном выпадении шейка и тело выходят из половой щели и вместе с влагалищем располагаются ниже мышц тазового дна.ПОНИЖЕННОЕ ЗРЕНИЕ ОБОИХ ГЛАЗ – зрение ниже 0,04, носит название слепоты, если невозможно корригирование этого, или поле зрения сужено до 5–10°.ЦЕНТРАЛЬНОЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ – острое воспаление спинного мозга.ЛОКАЛИЗАЦИЙ, – носит название паротита. Околоушные железы – самые большие слюнные железы, расположенные сзади нижней челюсти в ретромандибулярной ямке.ПОРАЖЕНИЕ МОЛНИЕЙ – воздействие на организм человека разрядов статического электричества (молния).ПОРАЖЕНИЕ ПЛЕЧА – происходит чаще при травматических повреждениях, реже при воспалительных явлениях в плечевом суставе.При вирусном гепатите в ранние сроки возможно прерывание беременности, так как нельзя исключить внутриутробное нарушение развития плода. Кроме этого, беременность ухудшает течение гепатита у беременной.При краснухе вирус инфицирует эмбрион и плод и приводит к аномалиям развития.Возбудителем генитального герпеса является вирус простого герпеса серотипа ВПГПроводится прерывание беременности. Неблагоприятное влияние на плод могут оказывать вирусы полиомиелита, ветряной оспы, кори .Безобидный грипп , перенесенный до 12 недель беременности, приводит к тяжелейшим последствиям в 20 % случаев.МАТЕРИ . Поражения плода в результате медицинских процедур могут быть различных локализаций и различной тяжести повреждений.ПОРАЖЕНИЕ СВЯЗОК – чаще происходит при травматических повреждениях связочного аппарата суставов, сопровождается анатомическими изменениями.ПОРАЖЕНИЕ СЕДАЛИЩНОГО НЕРВА – может возникнуть вследствие различных этиологических причин: травм, острых и хронических инфекций,ПОРАЖЕНИЕ СРЕДИННОГО ПОДКОЛЕННОГО НЕРВА. Основным симптомом является невозможность стояния на пятках и разгибания стопы. Она свисает, поэтому больной при ходьбе вынужден высоко поднимать ногу. Чувствительность расстроена по наружной поверхности голени.ПОРАЖЕНИЕ ЧЕРЕПА ПРИ БОЛЕЗНИ ПЕДЖЕТА – наследственная болезнь, характеризующаяся деформацией черепа с выраженным гиперостозом, утолщением и искривлением костей.ПОРАЖЕНИЕ БЛУЖДАЮЩЕГО НЕРВА . Блуждающий нерв имеет много функций, он иннервирует поперечно-полосатые мышцы глотки, мягкого нёба, гортани, гладкие мышцы трахеи и бронхов, пищевода, желудка, тонкой кишки и верхней части толстой кишки. Чувствительные волокна иннервируют мозговые оболочки, наружный слуховой проход, глотку, гортань, трахею, бронхи, легкие, пищеварительный тракт и другие органы. Поражение нерва отмечается при травмах, опухолях, воспалительных процессах.Этиология и патогенез Невралгии этого нерва неизвестны. КлиникаПОРАЖЕНИЕ ЗРИТЕЛЬНОЙ КОРКОВОЙ ОБЛАСТИ . Зрение человекаПОРАЖЕНИЕ КЛАПАНА ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ . Наиболее часто поражение клапана легочной артерии отмечается в виде слияния створок клапана легочной артерии в одну общую перегородку, при этом суживается просвет легочной артерии, и это препятствует току крови.ПОРАЖЕНИЕ ЛИЦЕВОГО НЕРВА – отмечаются симптомы выпадения двигательной и чувствительной функции, возникает паралич или парез лицевого нерва с гиперестезией, анестезией.ПОРАЖЕНИЕ НЕСКОЛЬКИХ КЛАПАНОВ – это видоизменения клапанов и отверстий сердца.ПОРАЖЕНИЕ ОБОНЯТЕЛЬНОГО НЕРВА. Обонятельные рецепторные клетки располагаются на слизистой оболочке обонятельной части носа. Обонятельный нерв проникает в полости черепа через отверстие в решетчатой кости и заканчивается в обонятельной луковице, от нее начинаются обонятельные пути к клеткам обонятельного анализатора в височной доле головного мозга.ПОРАЖЕНИЯ ПИЩЕВОДА – гастроэзофагальный рефлюкс (ГЭР) – непроизвольное забрасывание желудочного содержимого в пищевод вследствие повышения тонуса нижнего и среднего пищеводных сфинктеров.ПОРАЖЕНИЯ ПЛЕЧЕВОГО СПЛЕТЕНИЯ – поражение нервного сплетения.ОСЛОЖНЕНИЯМИ БЕРЕМЕННОСТИ У МАТЕРИБЕРЕМЕННОСТЬЮ, – беременность, при которой плодное яйцо имплантируется иИСТМИКО-ЦЕРВИКАЛЬНОЙ НЕДОСТАТОЧНОСТЬЮ . При истмико-цервикальной недостаточности плодное яйцо лишается необходимой опоры в нижнем отделе матки из-за несостоятельности шейки и истмического отдела, при этом плодные оболочки выпячиваются в расширенный цервикальный канал. Происходит их инфицирование и вскрытие. Возникает истмико-цервикальная недостаточность, которая приводит к прерыванию беременности. Причинами этого могут являться анатомические и функциональные отклонения.МНОГОПЛОДНОЙ БЕРЕМЕННОСТЬЮ . Беременность двумя или большим количеством плодов называется многоплодной.ОЛИГОГИДРОАМНИОНОМ . Околоплодные воды секретируются амнионом – внутренней плодной оболочкой. Особенно много околоплодных вод образуется в первые месяцы беременности, но по мере роста плода количество их уменьшается до 0,5–2 л, маловодие встречается редко и развивается в связи с недостаточным развитием амниотического эпителия и снижением его секреторной функции либо с повышенной способностью амниона к резорбции. Маловодие наблюдается при пороках развития плода, плацентарной недостаточности, внутриутробном инфицировании.ПОЛИГИДРОАМНИОНОМ . После сложного процесса деления и разрастания клеточных элементов эмбриона возникает необходимость формирования среды, в которой в течение оставшегося срока беременности растет и развивается плод, такой средой является водная оболочка. Полигидроамнион – это избыточное накопление околоплодных вод, превышающее 1500 мл.ПОТРЕБЛЕНИЕМ ТАБАКА МАТЕРЬЮ . Курение может привести к трагическим последствиям. Возникают дефицит массы тела новорожденного, нарушения в развитии нервной ткани и головного мозга, разрыв плодных оболочек, преждевременная отслойка плаценты.ПРЕДЛЕЖАНИЕМ ПЛАЦЕНТЫ . Предлежание плаценты – это неправильное ее прикрепление и расположение в области нижнего маточного сегмента.ПРИМЕНЕНИЕМ ВАКУУМ-ЭКСТРАКТОРА – искусственное извлечение плода через естественные родовые пути с помощью вакуум-экстракции плода. В связи с отрицательным действием на плод этот метод применяется редко. Показаниями являются слабость родовой деятельности, гипоксия плода. Противопоказаниями для применения вакуум-экстракции могут быть недоношенность плода, заболевание матери, несоответствие размеров головки плода и таза матери. Показаниями для проведения операции являются слабость родовой деятельности, гипоксия плода, затылочное вставление, отсутствие плодного пузыря, соответствие головки плода и размеров таза матери, полное открытие маточного зева. Осложнениями со стороны плода являются кефалогематомы, появление мозговых симптомов.РАССТРОЙСТВАМИ ПИТАНИЯ У МАТЕРИ . Для будущего ребенка важно наличие питательных веществ, необходимых для его развития и получаемых за счет питания беременной.РОДОРАЗРЕШЕНИЕМ В ТАЗОВОМ ПРЕДЛЕЖАНИИ . Тазовым предлежанием является положение плода, при котором предлежит тазовый конец плода. К нему относится ягодичное предлежание неполное, полное и смешанное. Роды в тазовом предлежании могут протекать без осложнений, но часто встречается несвоевременное излитие околоплодных вод, выпадение мелких частей плода и петель пуповины, гипоксии плода, затяжное течение родов, инфицирование матки и плода. В период изгнания плода может возникнуть запрокидывание ручек плода, ущемление головки и гипоксия плода вследствие судорожного сокращения маточного зева или поворота плода спинкой кзади.РОДОРАЗРЕШЕНИЕМ С НАЛОЖЕНИЕМ ЩИПЦОВ . Родоразрешение с наложением щипцов производится в том случае, когда консультативное продолжение родов невозможно из-за возникновения серьезных осложнений как со стороны матери, так и со стороны плода.РОДОРАЗРЕШЕНИЕМ ПУТЕМ КЕСАРЕВА СЕЧЕНИЯ . Кесарево сечение представляет собой операцию извлечения плода и последа из полости матки через разрез в ее стенке.СИНДРОМОМ ПЛАЦЕНТАРНОЙ ТРАНСФУЗИИЗАПЯСТЬЯ И КИСТЬ . При переломе шейки лопатки со смещением фрагментов могут развиться паралич или парез дельтовидной мышцы из-за повреждения подкрыльцового нерва. Гемартроз – резкие боли в плечевом суставе, сопровождающиеся скоплением в суставе крови, он развивается при краевых переломах суставной впадины лопатки. Может возникнуть смещение отломков при переломе в области шейки лопатки, на поврежденной стороне отмечаются выбухание акромиального отростка лопатки и западение клювовидного отростка.ПОСЛЕДСТВИЯ ПЕРЕЛОМА НА УРОВНЕ ЗАПЯСТЬЯ И КИСТИ . При переломеПОСЛЕДСТВИЯ ПЕРЕЛОМА ПОЗВОНОЧНИКА. 72 % случаев составляют переломы позвоночного столба без повреждения спинного мозга, а 28 % случаев – с повреждением. При переломе остистых и поперечных отростков и дуг позвонков самым опасным является перелом зубовидного отростка II шейного позвонка, так как формируется отек продолговатого мозга с развитием бульбарного паралича и внезапного паралича дыхательных мышц. При переломе дуги позвонка может произойти смещение костных фрагментов и их проникновение в вещество мозга, что приводит к развитию парезов и параличей. При стабильном компрессионном оскольчатом переломе тела позвонка один изПОСЛЕДСТВИЯ ПЕРЕЛОМА ЧЕРЕПА И КОСТЕЙ ЛИЦА . При поврежденииПОСЛЕДСТВИЯ ПОВЕРХНОСТНОЙ ТРАВМЫ ГОЛОВЫ . При сотрясенииШЕИ И ТУЛОВИЩА . При поверхностной травме шеи и туловища могут быть ссадины, незначительные порезы, ушибы, которые быстро заживают.ВЕРХНЕЙ КОНЕЧНОСТИ . Синдром сдавления (травматический токсикоз) – комплекс расстройств, возникающий в результате длительного (в течение 4–8 ч и более) сдавления мягких тканей конечностей (закрытого раздавливания). В результате длительного размозжения тканей происходит всасывание в организм ядовитых продуктов из пораженных тканей, так как развивается их некроз из-за нарушения кровообращения и иннервации. В связи с массивным отеком поврежденной конечности происходит значительная потеря количества плазмы крови. Могут развиться токсический шок, произойти поражение почек ядовитыми продуктами распада, что приводит к острой почечной недостаточности. Если не оказана своевременная медицинская помощь, больной может погибнуть.НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ – см. «Последствия размозжения и травматической ампутации верхней конечности».ПОСЛЕДСТВИЯ РАХИТА. При очень тяжелых формах сохраняются карликовый рост и деформация грудной клетки, таза, конечностей, особенно нижних. Наиболее частые О– и Х-образные искривления нижних конечностей, стопы находятся в плосковальгусном положении. Прогрессирование искривления и развитие вторичной деформации суставов (деформирующие артрозы) происходят, если не производится лечение рахита, чаще – после 40 лет. Также может быть искривление шейки бедра по типу варусного.ПОСЛЕДСТВИЯ СУБАРАХНОИДАЛЬНОГО КРОВОИЗЛИЯНИЯ – развиваютсяГИПЕРТЕНЗИЕЙ . В связи с раздражением излившейся кровью стволовых вегетативных центров многие случаи субарахноидального кровоизлияния протекают с резким повышением артериального давления. На фоне этого процесса происходит дисциркуляция в коронарных сосудах, что приводит к изменениям электрокардиограммы. Очень быстро развиваются менингеальные симптомы, могут быть эпилептические припадки, расстройства психики, нарушения со стороны органов дыхания и сердечно-сосудистой системы.ОТМОРОЖЕНИЙ . Ожоги, как и отморожения, опасны развитием шока, поражением кожных покровов, центральной нервной, сердечно-сосудистой систем, органов дыхания, при попадании внутрь кислоты или щелочи – поражением пищеварительного тракта (слизистой оболочки полости рта, пищевода, желудка), изменением функции почек, нарушением водно- солевого обмена, развитием комы. При IV степени ожога или отморожения наступает некроз (омертвение тканей) вплоть до костей. Высок процент летального исхода при IV степени ожога и отморожения. При ожогах возможно развитие ожоговой болезни. В ее течении различают 4 периода: ожоговый шок, острая ожоговая токсемия, септикотоксемия, реконвалесценция.ШЕИ . При глубоких ожогах свода черепа с поражением костей имеется опасность развития эпи– и субдуральных абсцессов, так как они часто протекают бессимптомно. Также при таких ожогах возможно развитие менингита. В результате глубоких ожогов кожи и подлежащих тканей нередко бывает неполное восстановление утраченного кожного покрова, что приводит к развитию ожоговых деформаций.ОТМОРОЖЕНИЯ ВЕРХНЕЙ КОНЕЧНОСТИ . При ожогах верхней конечности часто развиваются контрактуры (это ожоговая деформация в результате глубоких ожогов кожного покрова и подлежащих тканей). Может произойти развитие анкилозов, вывихов, подвывихов, а также длительно текущих трофических язв. При ожогах кислотами наступает гибель тканей по типу сухого некроза, при ожогах щелочами – влажного некроза. К местным осложнениям относятся гнойные артриты, фурункулез, при циркулярных ожогах – гангрена конечности.КОНЕЧНОСТИ. Наиболее часто после ожога возникают контрактуры (ожоговые деформации) в связи с глубоким поражением кожи и подлежащих тканей. Реже наблюдаются подвывихи, вывихи и анкилозы, а также длительно текущие трофические язвы.ТУЛОВИЩА . При обширных ожогах основным осложнением является ожоговая болезнь.ПОСЛЕДСТВИЯ ТРАВМ ВЕРХНЕЙ КОНЕЧНОСТИ . При открытых повреждениях всегда имеется опасность развития массивного кровотечения, травматического шока, гнойно- септических процессов, остеомиелита, контрактур.ПОСЛЕДСТВИЯ ТРАВМ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ . Открытые травмы (ссадины, царапина, раны, отрывы и размозжения конечности) опасны наружным кровотечением (при повреждении крупных сосудов – большой кровопотерей) и присоединением инфекции, развитием сепсиса, раневого истощения, жировой эмболии, остеомиелита. Одно из поздних осложнений – контрактура сустава.ПОСЛЕДСТВИЯ ТРАВМ ШЕИ И ТУЛОВИЩА . При закрытых повреждениях шеи часто возникают такие осложнения, как асфиксия, шок, остановка сердца; при открытых травмах шеи – наружное массивное кровотечение. Так, поражение сонных артерий сопровождается острой кровопотерей, тромбозом, образованием пульсирующей гематомы с последующим развитием ложной аневризмы.КОНЕЧНОСТИ . При ушибе мышц могут развиться: болевая контрактура, осумкованная гематома, кальциноз и оссификация в области повреждения, рубцовое замещение мышц, миозит, нарушение функции ушибленных мышц.КОНЕЧНОСТИ – см. «Последствия травмы мышцы и сухожилия верхней конечности». Разрыв сухожилия четырехглавой мышцы происходит при переломе надколенника.ПОСЛЕДСТВИЯ ТРАВМЫ НЕРВА ВЕРХНЕЙ КОНЕЧНОСТИ . При поврежденииПОСЛЕДСТВИЯ ТРАВМЫ НЕРВА НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ . При поврежденииПОСЛЕДСТВИЯ ТРАВМЫ СПИННОГО МОЗГА . Сотрясение спинного мозга встречается редко, при этом происходят отек вещества мозга и его оболочек, единичные точечные геморрагии, наблюдаются нерезко выраженные парезы, парестезии, нарушение чувствительности, расстройства функций тазовых органов.ПОСЛЕДСТВИЯ ТРАВМЫ ЧЕРЕПНЫХ НЕРВОВ . Обонятельные нервы – п. п. olfactorii (I пара). При травмах обонятельных нервов происходит развитие односторонней аномалии (отсутствие обоняния).ПОСЛЕДСТВИЯ ЦЕРЕБРОВАСКУЛЯРНЫХ БОЛЕЗНЕЙ . ПродолжительнаяПОСЛЕОПЕРАЦИОННАЯ КИШЕЧНАЯ НЕПРОХОДИМОСТЬ – заболевание,ПОСЛЕОПЕРАЦИОННАЯ ПОЧЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – синдром,ПОСЛЕОПЕРАЦИОННАЯ СТРИКТУРА УРЕТРЫ – органическое сужение уретры, сопровождающееся частичным или полным нарушением его проходимости.ПОСЛЕОПЕРАЦИОННЫЙ РУБЕЦ МАТКИ, ТРЕБУЮЩИЙ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ МАТЕРИ, – рубец, образующийсяПОСЛЕРОДОВАЯ ОСТЕОМАЛЯЦИЯ (размягчение костей) – системное заболевание, возникающее на фоне нарушения минерального обмена с преимущественным поражением костной ткани вследствие обеднения организма солями кальция, фосфора, нарушения образования активных метаболитов витамина D и повышения активности щелочной фосфатазы.ПОСЛЕРОДОВАЯ ОСТРАЯ ПОЧЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – быстрое иПОСЛЕРОДОВОЕ КРОВОТЕЧЕНИЕ – кровотечение, возникающее в первые часы после родов в связи с развитием гипо– или атонии (чаще всего) матки, задержкой частей плаценты в матке, гипофибриногенемией, разрывом матки.ПОСЛЕРОДОВОЙ ВЫВОРОТ МАТКИ – патологическое состояние, при котором слои матки располагаются наизнанку (слизистая оболочка становится наружным слоем, а серозный покров – внутренним).ПОСЛЕРОДОВОЙ СЕПСИС – тяжелое общее инфекционное заболевание, приводящее к развитию токсемии тканевого и микробного происхождения из-за постоянного или периодического поступления микробов из очага инфекции в общий ток крови, в ряде случаев с образованием гнойных метастазов.ПОСЛЕРОДОВОЙ ТИРЕОИДИТ . Развивается в 5 % случаев от общего числа послеродовых заболеваний.ПОСТДИЗЕНТЕРИЙНАЯ АРТРОПАТИЯ – заболевание, развивающееся сразу или через несколько недель после перенесенной дизентерии. Встречается редко.ПОСТИНФЕКЦИОННАЯ АРТРОПАТИЯ ПРИ СИФИЛИСЕ – хроническое,ПОСТИНФЕКЦИОННАЯ СТРИКТУРА УРЕТРЫ – стриктура, развивающаяся после той или иной перенесенной инфекции мочевыделительной системы.ПОСТЛАМИНЭКТОМИЧЕСКИЙ КИФОЗ  – искривление позвоночника в сагиттальной плоскости выпуклостью кзади после ламинэктомии.ПОСТМЕНОПАУЗНЫЕ КРОВОТЕЧЕНИЯ – дисфункциональные маточные кровотечения в результате нарушения менструальной функции, развивающиеся из-за нарушения ритмической продукции гормонов яичников.ПОСТМЕНОПАУЗНЫЙ АТРОФИЧЕСКИЙ ВАГИНИТ – воспаление слизистой оболочки влагалища у женщин в период менопаузы.ПЕРЕЛОМОМ . Остеопороз – снижение плотности костей в связи с уменьшением количества костного вещества или недостаточного его обызвествления.ПОСТОЯННАЯ НЕКУПИРУЮЩАЯСЯ БОЛЬ . Боль – психофизиологическое состояние человека, развивающееся при воздействии сверхсильных или разрушительныхПОСТРАДИАЦИОННЫЙ КИФОЗ  – искривление позвоночного столба выпуклостью кзади в сагиттальной плоскости.ПОСТРЕВМАТИЧЕСКАЯ АРТРОПАТИЯ (ЖАНКУ) . Хроническая артропатия – поражение суставов на фоне ревматизма.ПОСТТРАВМАТИЧЕСКАЯ ГОЛОВНАЯ БОЛЬ ХРОНИЧЕСКАЯ – может бытьПОСТТРАВМАТИЧЕСКАЯ СТРИКТУРА УРЕТРЫ  – сужениеДВУСТОРОННИЙ – дегенеративно-дистрофическое заболевание I пястно-запястного сустава.ПОСТТРАВМАТИЧЕСКИЙ ГОНАРТРОЗ ДВУСТОРОННИЙ – артроз коленныхПОСТТРАВМАТИЧЕСКИЙ КОКСАРТРОЗ ДВУСТОРОННИЙ – остеоартрозПОСТТРАВМАТИЧЕСКОЕ СТРЕССОВОЕ РАССТРОЙСТВО . Стресс – состояние,ПОСТФЛЕБИТИЧЕСКИЙ СИНДРОМ . Флебит – воспаление стенки вены.ПОСТХОЛЕЦИСТЭКТОМИЧЕСКИЙ СИНДРОМ – комплекс патологических состояний, развивающийся после удаления желчного пузыря.ПОСТШИЗОФРЕНИЧЕСКАЯ ДЕПРЕССИЯ . Депрессия – состояние пониженного настроения, характеризующееся угнетенностью, грустью, угрюмостью, подавленностью.ПОСТЭНЦЕФАЛИТИЧЕСКИЙ ПАРКИНСОНИЗМ . Паркинсонизм – синдром, характеризующийся дрожательным гиперкинезом, гипертонией мышц, брадикинезией, медленно развивающийся на фоне различных по этиологии поражений экстрапирамидной системы (черного вещества и базальных ядер).ПОСТЭНЦЕФАЛИТНЫЙ СИНДРОМ . Энцефалит – воспаление головного мозга.ПОТНИЦА ГЛУБОКАЯ (АНГИДРОЗ ТРОПИЧЕСКИЙ) . Ангидроз – отсутствие пота, развивающееся в связи с функциональной неполноценностью или недоразвитием потовых желез.Терапия направлена на устранение причин, приводящих к нарушению потоотделения. ПОТНИЦА КРАСНАЯ – дерматоз, развивающийся при усиленном потоотделении. Этиология и патогенезПОТНИЦА КРИСТАЛЛИЧЕСКАЯ – дерматоз, обусловленный выраженным потоотделением с последующим образованием мелких наполненных жидкостью пузырьков.ПОЧЕСУХА БЕНЬЕ – диффузный нейродермит, связанный с атопией – аллергической реакцией, развивающейся у детей в виде крапивницы, нейродермитов, в тяжелых случаях – в виде мокнущей экземы.ПОЧЕСУХА УЗЛОВАТАЯ . Почесуха – группа заболеваний кожи, протекающих с высыпаниями в виде папул, папуловезикул, уртикарий и зудом.ПОЧЕЧНАЯ КОЛИКА – острые боли в поясничной области при ряде заболеваний почек.ПОЧЕЧНАЯ ОСТЕОДИСТРОФИЯ – диффузное поражение скелета на фоне расстройства кальций-фосфорного обмена, развивающееся при тубулопатиях и почечной недостаточности.ПРЕДЛЕЖАНИЕ ПЛАЦЕНТЫ – патологическое состояние, заключающееся в неправильном прикреплении плаценты к стенке матки, при котором ее часть перекрывает внутренний маточный зев.ПРЕДЛЕЖАНИЕ ПЛАЦЕНТЫ С КРОВОТЕЧЕНИЕМ – патологическое состояние, заключающееся в неправильном прикреплении плаценты к стенке матки, когда ее часть перекрывает внутренний маточный зев.БЛОКАДА ЛЕВОЙ НОЖКИ ПУЧКА ГИСА . Блокада – нарушения функции проводимости сердца, приводящие к замедлению или полному прекращению распространения импульса возбуждения по сердцу.ПРЕДСЕРДНО-ЖЕЛУДОЧКОВАЯ БЛОКАДА I СТЕПЕНИ – см. «Предсердно-ПРЕЖДЕВРЕМЕННАЯ ЭЯКУЛЯЦИЯ . Эякуляция – выбрасывание эякулята (спермы из мочеиспускательного канала).ПРЕЖДЕВРЕМЕННОЕ ПОЛОВОЕ СОЗРЕВАНИЕ – раннее появление вторичных половых признаков, т. е. в возрасте, который меньше среднего возраста полового созревания на два стандартных отклонения от нормы (для девочек – 8 лет, для мальчиков – 9 лет).ПРЕЖДЕВРЕМЕННЫЕ РОДЫ – роды, наступившие после 28 и до 39 недель беременности, после которых плод недоношен (вес примерно 1000 г и рост не менее 35 см), жизнеспособен.ПРЕЖДЕВРЕМЕННЫЙ РАЗРЫВ ПЛОДНЫХ ОБОЛОЧЕК  – осложнениеСВЯЗАННАЯ С ПРОВОДИМОЙ ТЕРАПИЕЙ – см. «Преждевременный разрыв плодных оболочек».24 Ч ПОСЛЕ РОДОВ – может привести к длительному безводному промежутку, который опасен как для плода, так и для матери.ПРЕРЫВИСТОЕ ДЫХАНИЕ. Дыхание – это совокупность процессов, которые обеспечивают поступление кислорода в организм, использование его в биологическом окислении органических веществ и удаление из организма углекислого газа.ПРЕСБИАКУЗИС – возрастное снижение слуха.ПРЕСБИОПИЯ – патологический процесс, развивающийся на фоне изменения аккомодации при рассмотрении на близком расстоянии предмета, приводящий к ослаблению преломляющей силы оптической системы глаза.ПРЕХОДЯЩАЯ ГИПОГАММАГЛОБУЛИНЕМИЯ У ДЕТЕЙ – частичное иПРЕХОДЯЩАЯ НЕОНАТАЛЬНАЯ НЕЙРОПЕНИЯ. У новорожденного в первые 4 дня в крови преобладают нейтрофильные гранулоциты (65 %), лимфоциты (16–34 %). На 5-й день происходит перекрест кривых в первый раз. Снижается число нейрофильных гранулоцитов до 26–30 % к концу периода новорожденности. В случае резкого снижения количества нейтрофилов в крови и костном мозге постоянно или периодически говорят о наследственной нейтропении.ПРЕЭКЛАМПСИЯ (НЕФРОПАТИЯ) СРЕДНЕЙ ТЯЖЕСТИ – стадия позднегоПРЕЭКЛАМПСИЯ ТЯЖЕЛАЯ – см. «Преэкламисия (нефропатия) средней тяжести)».ПРИАПИЗМ – патологическая стойкая эрекция, не прекращающаяся после полового сношения и не связанная с сексуальным возбуждением.ПРИВЫЧНЫЙ ВЫКИДЫШ – самопроизвольный аборт, повторяющийся более 2ПРИМЕНЕНИЕ ВАКУУМ-ЭКСТРАКТОРА – с помощью вакуум-экстрактораПРИОБРЕТЕННАЯ ДЕФОРМАЦИЯ КОСТЕЙ ТАЗА . Приобретенные деформации костей таза бывают травматической и нетравматической природы.ПРИОБРЕТЕННАЯ ДЕФОРМАЦИЯ НОСА . Приобретенные деформации носа могут иметь травматическую и нетравматическую этиологию.Злокачественные опухоли носаПРИОБРЕТЕННЫЕ ДЕФОРМАЦИИ ПАЛЬЦЕВ РУК И НОГ – наиболее частойПРИОБРЕТЕННЫЙ БУЛЛЕЗНЫЙ ЭПИДЕРМОЛИЗ – наследственное кожное заболевание, характеризующееся образованием пузырей на коже и слизистых оболочках.ПРИОБРЕТЕННЫЙ ИХТИОЗ – аномалия ороговения кожи в виде гиперкератоза. Может быть следствием уменьшавшегося синтеза липидов дермы при злокачественных опухолях, гипервитаминоза А при хронической почечной недостаточности, иммунных нарушений или синдрома мальабсорбции. Часто приобретенный ихтиоз вызывается лекарственными препаратами при медикаментозной терапии.ПРИОБРЕТЕННЫЙ КЕРАТОЗ ЛАДОННО-ПОДОШВЕННЫЙ  – усиленноеПРИОБРЕТЕННЫЙ КЕРАТОЗ ФОЛЛИКУЛЯРНЫЙ – наследственное кожное заболевание, характеризуется нарушением процесса ороговения с последующщим образованием фолликулов.ПРИОСТАНОВИВШИЙСЯ КАРИЕС ЗУБОВ – состояние, вызванное обратным развитием инфаркта твердых тканей зуба вследствие улучшения пластической функции пульпы. Характеризуется появлением на месте бывшего мелового пятна пигментированного участка.ПРИХОДЯЩИЙ НЕОНАТАЛЬНЫЙ ГИПЕРТИРЕОЗ  – заболевание,ПРОБЛЕМЫ ВСКАРМЛИВАНИЯ НОВОРОЖДЕННОГО – затруднения при вскармливании, могут быть связаны с проблемами здоровья матери или ребенка.ПРОБОДЕНИЕ ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ – состояние, характеризуещеся нарушением целостности стенки желчного пузыря.ПРОБОДЕНИЕ ЖЕЛЧНЫХ ПРОТОКОВ  – состояние, характеризующеся нарушением целостности стенки внепеченочных желчных протоков.ПРОБОДЕНИЕ КИШЕЧНИКА (НЕТРАВМАТИЧЕСКОЕ) – состояние,ПРОБОДЕНИЕ ПИЩЕВОДА  – состояние, характеризуещеся нарушением целостности стенки пищевода.ПРОВЕДЕНИЕ КЕСАРЕВА СЕЧЕНИЯ С ГИСТЕРЭКТОМИЕЙ – расширенныйПРОВЕДЕНИЕ СРОЧНОГО КЕСАРЕВА СЕЧЕНИЯ . Показания к срочному кесареву сечению подразделяются на показания со стороны матери и показания со стороны плода.ГИПЕРТЕНЗИЕЙ  – заболевание, выделяющееся в отдельную группу среди лейкоэнцефалопатий и встречающееся при разных стадиях гипертонической болезни;ПРОГРЕССИРУЮЩИЙ СИСТЕМНЫЙ СКЛЕРОЗ  – заболевание,ПРОЛАПС МИТРАЛЬНОГО КЛАПАНА – патологическое прогибание одной или обеих створок митрального клапана в левое предсердие во время систолы левого желудочка.Аускультация: короткий среднесистолический высокочастотный «клик». ЭКГ-исследование: депрессия сегмента ST, отрицательный Т в III отведении. ЛечениеПРОСТАТИТ ОСТРЫЙ  – воспаление (инфекционной природы) тканей предстательной железы.ПРОСТАТИТ ХРОНИЧЕСКИЙ  – хронический воспалительный процесс инфекционной природы в предстательной железе.ПРОСТАЦИСТИТ – заболевание, характеризующееся инфекционно- воспалительным процессом в стенке мочевого пузыря, носящим, как правило, хронический вторичный характер.ПРОСТОЙ ХРОНИЧЕСКИЙ ЛИШАЙ – заболевание, характеризующееся лихенификацией с воспалительным уплотнением и утолщением кожи и усилением кожного рисунка. Не является самостоятельным заболеванием и развивается в ответ на постоянную травматизацию кожи расчесыванием вследствие зуда. Может развиваться как на воспаленной, так и на здоровой коже. Заболевание может протекать сколь угодно долго и часто продолжается некоторое время и после устранения этиологического фактора.ПРОСТОЙ ХРОНИЧЕСКИЙ ЛИШАЙ И ПОЧЕСУХА . Почесуха – хронический дерматоз, являющийся аллергической реакцией кожи на аллергены, или аллергическая реакция на аутоинтоксикацию из кишечника или скрытого очага инфекции.ПРОТЕИНУРИЯ, ВЫЗВАННАЯ БЕРЕМЕННОСТЬЮ . Белок в моче беременной женщины, даже незначительный, в настоящее время принято считать тревожным сигналом. Протеинурия беременных может быть симптомом преморбидного состояния, токсикоза беременных, нефропатии беременных или преэклампсии, хотя может быть и физиологическим процессом. При обнаружении белка в моче женщина должна быть в обязательном порядке обследована.ПРОТРУЗИЯ ВЕРТЛУЖНОЙ ВПАДИНЫ – заболевание, характеризующееся углублением вертлужной впадины и глубоким погружением в нее головки бедренной кости. Состояние сочетается с истончением тела безымянной кости и выпячиванием дна вертлужной впадины в полость таза.ПРЯМОКИШЕЧНЫЙ СВИЩ – заболевание, характеризующееся появлением патологических отверстий, открывающихся в кишку и наружу при полных свищах, или односторонние отверстия (только кишку или только кожу) при внутренних свищах.СВИЩА – заболевание, характеризующееся полным отсутствием отверстия заднего прохода. Заболевание врожденное, на месте заднепроходного отверстия имеется небольшое углубление, покрытое истонченной или рубцово-измененной кожей. Атрезия заднепроходного отверстия сочетается с другими врожденными пороками развития кишечника. Атрезия прямой кишки без свища относится к полным атрезиям, когда прямая кишка заканчивается слепым мешком, отделенным от месторасположения заднего прохода слоем ткани.СВИЩОМ – заболевание, характеризующееся врожденным отсутствием заднепроходного отверстия. На месте отверстия располагается небольшое углубление, покрытое истонченной или рубцово-измененной кожей.ПСЕВДОАРТРОЗ ПОСЛЕ СРАЩЕНИЯ И АРТРОДЕЗА  – заболевание,ПСЕВДОГИПОПАРАТИРЕОЗ – состояние, характеризующееся гиперфосфатемией и гипофосфатурией, вызывающими задержку умственного развития, нарушение роста и развития опорно-двигательного аппарата вследствие генетического дефекта. Заболевание клинически сходно с недостаточной функцией паращитовидной железы, но не поддается терапии паратгормоном.ПСЕВДОКОКСАЛГИЯ – состояние, характеризующееся асептическим некрозом головки бедренной кости, приводящим к деформации головки и шейки бедренной кости и развитию коксартроза.ПСЕВДОПОЛИПОЗ ОБОДОЧНОЙ КИШКИ – состояние, характеризующееся появлением на слизистой оболочке кишечника множественных бляшек, по форме и размеру напоминающих полипы, но не являющихся ими.ПСЕВДОФОЛЛИКУЛИТ ВОЛОС БОРОДЫ – состояние, характеризующееся образованием пятен и гнойничков на коже бреющихся мужчин.ПСИХОТИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА . Резидуальные и отсроченные психотические расстройства констатируются через 3–6 месяцев систематического употребления галлюциногенов. Психическая инвалидизация начинается с этапа снижения личности (падает психическая активность). Больные испытывают чувство психической опустошенности, падает психическая активность, ограничивается сфера интересов. Упрощаются побуждения, обедняется эмоциональный фон. Наркоманы становятся подозрительными, склонными к формированию идей отношения; снижается настроение, часто наступают периоды страха. Наркоманы склонны к суициду. Через год после начала употребления наблюдаются выраженные нарушения памяти; наркоманы не способны запоминать даже простые тексты,ДЕЛИРИЕМ . Делирий – одно из острейших психологических состояний. Может развиваться как в период острой интоксикации при передозировке наркотика, так и возникать вне периодов интоксикации. Делирий начинается как острый параноид. Сначала возникает чувство тревоги, чего-то грозного. Затем появляются галлюцинации, зрительные и слуховые. Галлюцинации устрашающие и интенсивные. Могут присутствовать сенестопатические и психосенсорные ощущения. Больные возбуждены и агрессивны, что делает их опасными для окружающих. Для этого состояния характерны помрачение сознания, чувственный бред отношения, чувство преследования. При абстинентном делирии больной помнит начало психоза.С ПОЛОВЫМ РАЗВИТИЕМ И ОРИЕНТАЦИЕЙ . В зависимости от типологических особенностей высшей нервной деятельности – силы, уравновешенности и подвижности нервных процессов, а также от условий окружающей среды могут развиваться разные типы психологических и поведенческих расстройств. Психологические и поведенческие расстройства, связанные с половым развитием и ориентацией, могут быть врожденными или следствием эндокринопатий, а могут быть связаны с психозами, особенно в их начальной форме (шизофрения, прогрессирующий паралич, атеросклероз головного мозга), а также могут быть следствием неправильного воспитания ребенка.ДЕЛИРИЕМ . Абстиненция с делирием развивается при тяжелых формах полинаркомании, таких как галлюциноген-стимулятор, стимулятор-депрессант, политоксикомании.ПЕРИОД . Незначительные изменения в нервно-психической системе, такие как вазомоторные расстройства, отсутствие аппетита, колебания настроения, раздражительность, забывчивость, имеют место почти у всех беременных. Более серьезные симптомы – головокружения, невралгии, неукротимая рвота, состояния страха, тревоги. Нервные расстройства проявляются чаще в первую половину беременности, психотические расстройства – чаще во вторую, причем обычно у возрастных первородящих. Токсикоз беременных может привести к депрессивному или ипохондрическому синдрому.ДРУГИХ РУБРИКАХ. Беременность, протекающая с осложнениями, роды и ранний послеродовый период характеризуются воздействием на психику; при неблагоприятных условиях это способствует развитию неврозов и соматогенно обусловленных неврозоподобных состояний.Соматогенная астения раннего послеродового периода. Причина – патологическая кровопотеря при родах, особенно на фоне анемии. Глубоко астенизирующееПсихогенные невротические реакции. Переживания за судьбу ребенка в раннем послеродовом периоде выступают у роженицы в качестве психологической доминанты.Невротические состояния на преморбидно отягощенном фоне. Обращает на себя внимание нередкое несоответствие внешне провоцирующего повода глубине развивающегося вслед за этим невротического состояния.Невротические состояния сложного генеза. Наиболее тяжелые и длительно сохраняющиеся невротические и неврозоподобные состояния имеют сложный генез: сочетание психотравмирующего фактора, постгеморрагической анемии и иных соматических осложнений в послеродовом периоде, истощающих хронических заболеваний в анамнезе, астенические особенности конституции. Состояния чрезвычайно стойки к терапии. Для характеристики этих состояний используется термин «невротическая декомпенсация в послеродовом периоде».При тяжелых формах токсикозов, сопровождающихся церебрастенией, могут наблюдаться выраженные нарушения памяти в форме диффузной гипамнезииУПОТРЕБЛЕНИЕМ АЛКОГОЛЯ . Алкоголизм – хроническое заболевание, характеризующееся болезненным влечением к спиртным напиткам, появлением изменений психики, абстинентным синдромом и др.ПСИХОТИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА – психоз, возникший значительно позже приемаРАССТРОЙСТВА ПОВЕДЕНИЯ – эти расстройства не отвечают критериям ни одного из перечисленных выше расстройств, но существует ясная причинная связь расстройства с приемом алкоголя. По глубине расстройства делятся на психотическое и непсихотическое. Сюда относятся алкогольная депрессия, шизофреноподобный алкогольный психоз и др.УПОТРЕБЛЕНИЕМ ОПИОИДОВ . Опиоидами называют производные опия, а также синтетические препараты, к которым относятся опиум, морфин, героин, метадон, кодеин, оксикодон, гидроморфон, леворфанол, меперидин, пропоксифен, пентазоцин.ПСИХОТИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА – развиваются на поздних этапах формирования наркотической болезни. Представлены прогрессирующей деменцией, развивающейся по законам формирования экзогенных органических процессов. Имеют место следующие этапы.УПОТРЕБЛЕНИЕМ КАННАБИОИДОВ . Занимают одно из первых мест в мире среди других видов наркоманий. Наиболее выраженный эффект достигается при курении препаратов конопли (анаша, марихуана, гашиш, банг, киф, план, хусус, хурус, травка и др.). Курят гашиш обычно в виде чистой смолы (в кальянах, наргиле и др.). Жуют (банг), иногда глотают в пилюлях, заваривают, как кофе, добавляют в пищу, принимают в форме жидкого экстракта с пряностями. В этом случае пик действия отмечается через 2 ч. В европейских странах марихуану курят вместе с табаком. Основное психотомиметическое действие оказывает 9-тетрагидроканнабинол, который обладает наибольшей эйфоризирующей активностью. Тетрагидроканнабиноиды – жирорастворимые вещества, поэтому долго сохраняются в жировой ткани. Следы наркотика в крови можно обнаружить в течение 2–4 недель после последнего приема.ДЕЛИРИЕМ – преобладающими симптомами являются эмоциональные и волевые расстройства: дисфория или депрессия и на их фоне – резкая эмоциональная лабильность с аффективными вспышками. Если в третьей фазе абстиненции появившаяся депрессия несет черты тревожного беспокойства, следует ожидать развития абстинентного психоза (делирия), который возникает на 3–5-е сутки воздержания.ПСИХОТИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА – представлены личностными изменениями, такими как амотивационный синдром, апатия, недостаток инициативы, снижение либидо, сужение круга интересов; психопатизацией по апатическому типу, нарастанием аффективных расстройств дистимического и дисфорического регистра. Психоорганический синдромРАССТРОЙСТВА И РАССТРОЙСТВА ПОВЕДЕНИЯ – эти расстройства не отвечают критериям ни одного из перечисленных выше расстройств, но существует ясная причинная связь расстройства с приемом каннабиоидов. По глубине расстройства делятся на психотические и непсихотические.ИНТОКСИКАЦИЯ – преходящее состояние, наступающее вслед за приемом седативных или снотворных средств, приводящее к расстройствам сознания, когнитивных функций, восприятия, эмоций, поведения или иных психофизиологических функций и реакций. Несмотря на то что легкая интоксикация сама по себе не опасна, следует всегда рассматривать возможность наличия скрытой передозировки. Интоксикация седативными или снотворными средствами похожа на проявления алкогольной интоксикации, за исключением агрессивных реакций, связанных с характерологическими особенностями, которые в данном случае нетипичны. Речь больных смазанная, координация нарушена, походка неустойчивая, выявляются нарушения внимания и памяти. Эти препараты часто используют вместе с алкоголем, а также с другими препаратами, угнетающими центральную нервную систему. Основным осложнением интоксикации является передозировка с угнетением деятельности центральной нервной системы и дыхания.УПОТРЕБЛЕНИЕ . В случае употребления возникает непосредственный ущерб физическому или психическому здоровью приемом седативных или снотворных препаратов. Поскольку большинство этих препаратов применяется в медицинских целях, они обычно становятся предметом злоупотребления. Злоупотребление развивается по двум путям:ЗАВИСИМОСТИ . Зависимость возникает лишь после нескольких месяцев ежедневного использования этих препаратов, но при этом значительны индивидуальные вариации.АБСТИНЕНТНОЕ СОСТОЯНИЕ . Абстинентный синдром развивается к концу 1–2-х суток отмены препарата.АБСТИНЕНТНОЕ СОСТОЯНИЕ С ДЕЛИРИЕМ – психотические расстройства, как правило, возникают при абстинентном состоянии к концу первой недели после отмены препарата. По структуре протекают с нарушением сознания, дезориентировкой, т. е. по типу экзогенных реакций, в форме делирия или галлюцинаторно-параноидного состояния. Данное состояние продолжается в течение 3–4 дней и сменяется вялой депрессией с обилием соматических жалоб.ПСИХОТИЧЕСКОЕ РАССТРОЙСТВО – психоз, возникший во время или после приема седативных или снотворных средств. Для усиления слабеющих ощущений эйфории больные переходят на внутривенный способ введения препарата. При этом опьянение начинается с состояния оглушения на фоне утяжеления соматоневрологических проявлений интоксикации,АМНЕСТИЧЕСКИЙ СИНДРОМ – происходят нарушение памяти на недавние события (снижение способности к усвоению нового материала), антероградная и ретроградная амнезия, снижение способности к воспроизведению событий прошлого в обратном временном порядке. Амнестические расстройства при данном виде наркомании встречаются очень часто. Уже на начальной стадии систематического приема препарата наблюдаются частичные амнезии по выходе из опьянения, более глубокие, чем палимпсесты. Хроническая интоксикация сопровождается тяжелыми осложнениями. Наблюдаются отупение, дискоординация, дизартрия. В последующем развивается антероградная амнезия.ПОВЕДЕНИЯ – расстройства, не отвечающие критериям ни одного из перечисленных выше расстройств, но существует ясная причинная связь расстройства с приемом седативных или снотворных средств. По глубине расстройства делятся на психотические и непсихотические. Психотические расстройства возникают на высоте опьянения или в период абстиненции.УПОТРЕБЛЕНИЕМ КОКАИНА . Кокаин – алкалоид, выделенный из листьев кустарника Eryhoxylum coca. Прежде чем стала известна его высокая наркогенность, он широко применялся в качестве стимулирующего и эйфоризирующего средства. Кокаин обычно вдыхают, но используют также для курения и инъекций. Для курения кокаин должен быть очищен. Крэк, используемый для курения, действует очень быстро и имеет высокую наркогенность. Курение кокаина вызывает эффект, аналогичный тому, который возникает при его внутривенном введении. Кокаин активирует цикл дофамина, увеличивая выброс и блокируя обратный его захват пресинаптическими мембранами. Одновременно блокируется и обратный захват серотонина. На первом этапе это приводит к гиперстимуляции постсинаптических рецепторов и способствует усилению передачи нервных импульсов. При систематическом потреблении этот механизм приводит к истощению запасов дофамина.ПСИХОТИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА – психоз, возникший значительно позже приема кокаина (более 2 недель), но имеющий ясные указания на связь с употреблением кокаина. Сюда относят расстройства личности или поведения, резидуальное аффективное расстройство, деменцию, причиной которых послужило употребление кокаина. Длительное употребление препарата приводит к падению психической активности, сужению мотиваций и круга интересов, нарушению концентрации внимания, утрате интереса к интеллектуальным задачам. Происходит искажение личностных особенностей по астеническому или истерическому типу. Учащаются и нарастают аффективные расстройства, чаще дистимического и дисфорического типа. Меняется внешний вид больных: появляются неадекватные мимические реакции, диспластические движения, паркинсоноподобные расстройства. Наблюдается сексуальная дисфункция (снижение либидо и потенции). Существенно снижаются такие интеллектуальные функции, как понимание, способность к абстрагированию и критика.РАССТРОЙСТВА ПОВЕДЕНИЯ – расстройства, не отвечающие критериям ни одного из перечисленных выше расстройств, но имеющие ясную причинную связь с приемом кокаина. По глубине расстройства делятся на психотические и непсихотические. Психотические расстройства возникают на высоте опьянения или в период абстиненции.УПОТРЕБЛЕНИЕМ ГАЛЛЮЦИНОГЕНОВ . Все известные на сегодняшний день галлюциногены (психодислептики) (растительного или животного происхождения) подразделяют на четыре подгруппы по механизму и эффекту действия:УПОТРЕБЛЕНИЕМ ТАБАКА . Никотин представляет собой алкалоид, содержащийся в листьях и семенах различных видов табака. Никотин поступает в организм при курении, сосании, жевании или вдыхании любого табачного изделия. Первоначально табак курили в трубках, в настоящее время чаще всего используются сигареты. Во время курения табака никотин проникает с дымом в дыхательные пути. Всасываясь слизистыми оболочками, он оказывает сначала возбуждающее и легкое эйфоризирующее действие, а затем, при применении больших доз, – парализующее действие (вызывает остановку дыхания, прекращение сердечной деятельности). В зависимости от ситуации никотин действует как успокаивающее при стрессе или как стимулятор – в состоянии расслабленности.УПОТРЕБЛЕНИЕМ ТАБАКА, – ОСТРАЯ ИНТОКСИКАЦИЯ – преходящее вслед за употреблением табака состояние, проявляющееся в нарушениях сознания, познавательной способности, восприятия, эмоций и поведения или других психофизиологических функций и реакций. Эти нарушения непосредственно связаны с действием никотина и через некоторое время, при отсутствии дальнейшего употребления табака, исчезают полностью, за исключением случаев, когда имеется повреждение тканей или другое осложнение (травма, аспирация рвотных масс и др.). Имеют место признаки изменения психического состояния:Характеризуется сильным желанием употребить табак, его настойчивыми поисками. Возникают раздражительность, беспокойство, фрустрация, чувство недомогания, слабость. Появляются дисфория, чувство беспричинного гнева. Пациент ощущает трудности при концентрации внимания. Повышается аппетит. Мучают сильный кашель, бессонница. Возможна брадикардия. Синдром отмены никотина сохраняется в течение нескольких недель. ПСИХИЧЕСКИЕ И ПОВЕДЕНЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА, ВЫЗВАННЫЕУПОТРЕБЛЕНИЕМ ЛЕТУЧИХ РАСТВОРИТЕЛЕЙ . В качестве средств, вызывающих токсикоманическое опьянение, используются летучие ароматические вещества. К ним относятся ацетон, бензин, бензол, толуол, эфир и др. Содержатся эти вещества в растворителях, очистителях, синтетических клеях, лаках, нитрокрасках, используемых в промышленности и бытовой химии. Злоупотребляют преимущественно дети и подростки в возрасте 12–15 лет, хотя имеются случаи употребления взрослыми. Употребляют летучие растворители в группах. Вдыхают из пластикового пакета, надетого на голову, что способствует поддержанию относительно постоянной концентрации вещества. Опьяняющий эффект достигается посредством нескольких вдыханий. Токсический эффект обусловлен гипоксией клеток головного мозга. Все летучие ароматические вещества оказывают угнетающее действие на центральную нервную систему. Возникающее чувство опьянения сходно с алкогольным. Характеризуется подъемом настроения, беспечностью. Сознание утрачивает ясность, появляется нарушение проприорецепции: тело кажется легким, части его воспринимаются искаженными.СОСТОЯНИЕ . Абстинентный синдром возникает в результате прекращения интенсивного употребления летучих растворителей. Появляется на 3–6-м месяце систематического употребления. Проявляется к концу первых суток отмены. Настроение становится подавленным, появляется злобная раздражительность. Беспокоят тупая тяжелая головная боль, тремор пальцев рук, закрытых век, языка. Возникают судорожные подергивания отдельных мышечных групп, повышение сухожильных рефлексов. Появляются нистагм, расширение зрачков, периодический гипергидроз. В последующем присоединяются тревожность, замкнутость, падение двигательной активности. Дисфория сменяется тоскливым аффектом. Теперь пациенты большую часть времени проводят в постели, предъявляя разнообразные жалобы. Пик симптомов приходится на 4–6-е сутки. После этого вся клиническая симптоматика начинает свертываться, но в обратном порядке: первыми исчезают соматические проявления.РАССТРОЙСТВО – расстройство, возникающее во время или непосредственно после употребления летучих растворителей, характеризующееся расстройством восприятия, бредом, психомоторными расстройствами, изменением сознания. Возникает, как правило, в третьей фазе опьянения при увеличении дозы. Появляется наплыв галлюцинаторных зрительных образов. Галлюцинации яркие, подвижные, часто мелких размеров,ПСОРИАЗ – хронический рецидивирующий мультифакториальный наследственный дерматоз.ПСОРИАЗ АРТРОПАТИЧЕСКИЙ – заболевание, характеризующееся тяжелым течением псориаза, сопровождающегося различными изменениями в костно-суставном аппарате. Может привести к инвалидности и даже гибели больного.ПСОРИАЗ ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫЙ ПУСТУЛЕЗНЫЙ – форма псориаза, при которой высыпания приобретают генерализованный характер, нарастают экссудативные явления, очаги поражения становятся сочными, возникают пустулезно-корочковые элементы. Процесс может носить первичный характер или быть вторичным, т. е. возникать в результате трансформации других форм псориаза.ПСОРИАЗ КАПЛЕВИДНЫЙ  – хронический рецидивирующий мультифакториальный наследственный дерматоз.ПСОРИАЗ ОБЫКНОВЕННЫЙ  – хронический рецидивирующий мультифакториальный наследственный дерматоз.Энтеропатические артропатии – поражения суставов, связанные с теми или иными патологиями толстой и тонкой кишок.ПСОРИАТИЧЕСКИЙ СПОНДИЛИТ – одна из разновидностей артропатического псориаза, характеризуется тяжелым течением псориаза, сопровождающимся различными изменениями в костной ткани позвоночного столба. Может привести к инвалидности и даже гибели больного.ПТОЗ ВЕКА – опущение верхнего века, которое по этиологии может быть врожденным и приобретенным. Врожденный птоз, как правило, обусловлен врожденным недоразвитием или слабостью мышц, поднимающих верхнее веко. Приобретенный птоз является следствием паралича или пареза мышц, поднимающих верхнее веко. Это нарушение является следствием повреждения глазодвигательного нерва, поэтому, как правило, сочетается с параличом других мышц, иннервируемых этим нервом. При параличе шейного симпатического нерва развивающийся птоз будет сочетаться с западением глазного яблока и сужением зрачка. Этот симптомокомплекс – синдром Горнера.ПТОЗ ВРОЖДЕННЫЙ – опущение верхнего века. Врожденный птоз возникает в результате недоразвития мышц-леваторов, поднимающих верхнее веко, или в результате патологии нервов, ответственных за функционирование поднимающих верхнее веко мышц. При повреждении глазодвигательного нерва вместе с птозом наблюдаются значительные нарушения движения глазного яблока. Менее выраженные симптомы наблюдаются при патологии шейного симпатического нерва. Этот нерв иннервирует только среднее брюшко леватора.ПУЗЫРНО-ВЛАГАЛИЩНЫЙ СВИЩ  – патологические сообщения между смежными мочеполовыми и кишечными органами.ПУЗЫРНО-КИШЕЧНЫЙ СВИЩ – состояние, характеризующееся появлением патологического сообщения между полостью мочевого пузыря и кишечником.ПУЗЫРНЫЙ ЗАНОС – заболевание беременных женщин. Заболевание характеризуется превращением ворсин хориона в гроздевидное образование, состоящее из отдельных пузырьков, наполненных светлой жидкостью. Пузырьки колеблются в размерах от просяного зерна до виноградины и в некоторых случаях проникают в глубь оболочки, прорастая в толщину мышечной стенки матки и разрушая ее серозную оболочку. Пузырьки могут распространяться по венам и лимфатическим щелям, попадая в брюшную полость и поражая органы последней.ПУЗЫРНЫЙ ЗАНОС КЛАССИЧЕСКИЙ – состояние, характеризующееся пролиферативными изменениями наружного слоя эмбриона, участвующего в имплантации зародыша в стенку матки, с заполнением им маточной полости.ПУЗЫРНЫЙ ЗАНОС НЕПОЛНЫЙ, ИЛИ ЧАСТИЧНЫЙ  – состояние,ПУЗЫРНЫЙ СВИЩ – заболевание, характеризующееся наличием патологического сообщения между мочевым пузырем и полым органом (при внутренних свищах) или кожей (при наружных свищах).ПУЗЫРЧАТКА ВЕГЕТИРУЮЩАЯ – заболевание, характеризующееся акантолизом с образованием интраэпителиальных пузырей на слизистой оболочке рта и коже. Вегетирующая пузырчатка – одна из клинических разновидностей пузырчатки.ПУЗЫРЧАТКА ЛИСТОВИДНАЯ – одна из клинических разновидностей пузырчатки, характеризующаяся акантолизом с образованием интерэпителиальных пузырей на коже.ПУЗЫРЧАТКА ОБЫКНОВЕННАЯ – заболевание, характеризующееся акантолизом с образованием интерэпителиальных пузырей на коже и слизистых. Пузырчатка обыкновенная – одна из клинических разновидностей пузырчатки. Встречается наиболее часто. Начинается с поражения слизистых рта и зева, затем распространяется на кожу тела. Пузыри быстро вскрываются, обнажая эрозии ярко-красного цвета или покрытые белесоватым налетом. Эрозии окаймлены обрывками лопнувшей покрышки пузыря. Иногда первичное проявление пузырчатки – толстые пленки белого цвета, представляющие собой покрышки абортивных пузырей.ПУЗЫРЧАТКА (ПЕМФИГУС) – тяжелое общее заболевание, характеризующееся последовательными вспышками высыпания пузырей на коже и слизистых оболочках.ПУЗЫРЧАТКА ЭРИТЕМАТОЗНАЯ  – заболевание, характеризующееся акантолизом с образованием интерэпителиальных пузырей на коже и слизистых оболочках.ПУЛЬПИТ – заболевание, характеризующееся воспалительными процессами в пульпе зуба.ПУРПУРА АЛЛЕРГИЧЕСКАЯ – состояние, характеризующееся кровоизлияниями в кожу. В зависимости от этиологических факторов пурпура может быть аллергической, идиопатической тромбоцитопенической и тромботической тромбоцитопенической.ПЯТНИСТАЯ ЛИХОРАДКА (КЛЕЩЕВЫЕ РИККЕТСИОЗЫ) – трансмиссивныеПЯТОЧНАЯ ШПОРА – заболевание, характеризующееся выростами шиповидной, пирамидальной или клиновидной формы на поверхности пяточной кости или пяточного бугра.ПЯТОЧНО-ВАЛЬГУСНАЯ КОСОЛАПОСТЬ – состояние, характеризующееся деформацией стопы вследствие паралича передней, задней или обеих большеберцовых мышц. Значительно реже заболевание вызывается параличом малоберцовой мышцы.Этиология Наследственность. КлиникаРАДИАЦИОННЫЙ ГАСТРОЭНТЕРИТ И КОЛИТ – синдром радиационного поражения желудка и тонкого кишечника с развитием недостаточности их функции.Этиология Радиоактивное излучение. ПатогенезРАДИАЦИОННЫЙ ДЕРМАТИТ ЛУЧЕВОЙ – поражение кожи, обусловленное действием на нее ионизирующего излучения.РАДИАЦИОННЫЙ ДЕРМАТИТ ОСТРЫЙ  – острое поражение кожи, обусловленное действием на нее ионизирующего излучения.РАДИАЦИОННЫЙ ДЕРМАТИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – это хроническое поражение кожи, обусловленное действием на нее ионизирующего излучения.РАДИАЦИОННЫЙ ПРОКТИТ  – это воспаление стенки прямой кишки, обусловленное действием на нее ионизирующего излучения.РАДИКУЛОПАТИЯ – болевые, двигательные и вегетативные нарушения, обусловленные поражением корешков спинного мозга.РАЗДАВЛЕННАЯ ГРУДНАЯ КЛЕТКА – синдром, характеризующийся множественными переломами костей грудной клетки, протекающий, как правило, с повреждением легких и органов средостения.Этиология Травматическое поражение. ПатогенезРАЗДРАЖИТЕЛЬНОСТЬ И ОЗЛОБЛЕНИЕ – повышенная возбудимость, склонность к негативным эмоциональным реакциям в ответ на неадекватные им по силе и значимости раздражители.РАЗНОЦВЕТНЫЙ ЛИШАЙ – (отрубевидный лишай) грибковое заболевание кожи.РУБРИКАХ . К данной патологии относят состояния, не отраженные в других разделах МКБ—10.РАЗРЫВ АРТЕРИИ – синдром, характеризующийся клинической картиной кровотечения соответствующей локализации вследствие полного или неполного разрыва артериального ствола.РОДОВОЙ ТРАВМЫ – поражение мозга ребенка во время родов, в основе которого лежат разрыв сосудов и внутричерепные кровоизлияния.РАЗРЫВ И ДИСЛОКАЦИЯ СЛУХОВЫХ КОСТОЧЕК  – синдром,РАЗРЫВ МАТКИ ВО ВРЕМЯ РОДОВ – синдром, характеризующийся нарушением целостности стенки матки во время родов. Разрыв матки может происходить самопроизвольно (без воздействия внешних факторов) и насильственно (в результате воздействия со стороны). Также классифицируется по степени повреждения на полное (охватывающее абсолютно все оболочки стенки матки) и неполное (охватывающее только часть стенки органа).РАЗРЫВ МАТКИ ДО НАЧАЛА РОДОВ – синдром, характеризующийся нарушением целостности стенки матки во время беременности. Может происходить без внешнего вмешательства и являться самопроизвольным, а также в результате внешнего воздействия, т. е. являться насильственным разрывом матки до начала родов. По степени повреждения классифицируется на полный, который охватывает все оболочки стенки матки, и неполный, при котором разрыв захватывает часть стенки органа.РАЗРЫВ МЕНИСКА СВЕЖИЙ – внутрисуставное повреждение мениска на месте коленного сустава. В основном распространено у футболистов и спортсменов, занимающихся бегом и прыжками.РАЗРЫВ МОЗЖЕЧКОВОГО НАМЕТА ПРИ РОДОВОЙ ТРАВМЕ – синдром,РАЗРЫВ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ НЕТРАВМАТИЧЕСКИЙ  – синдром,РАЗРЫВ ПОДКОЛЕННОЙ КИСТЫ (КИСТА БЕККЕРА) – мембранозная сумка, заполненная синовиальной жидкостью. Разрыв подколенной кисты – синдром, характеризующийся выходом содержимого кисты в окружающие ткани с развитием соответствующей клинической картины.РОДОРАЗРЕШЕНИЯ – наиболее частая родовая травма матери.РОДОРАЗРЕШЕНИЯ – наиболее частая родовая травма матери, включает повреждение кожи промежности не более чем на 2 см, разрыв задней стенки влагалища.РОДОРАЗРЕШЕНИЯ – разрыв задней спайки, влагалища, мышц тазового дна, сфинктера прямой кишки.РОДОРАЗРЕШЕНИЯ – разрыв задней спайки, влагалища, мышц тазового дна, сфинктера и части прямой кишки.ОСЛОЖНЕНИЕ ИНФАРКТА МИОКАРДА – синдром, характеризующийся частичным разрывом ослабленной в зоне инфаркта стенки сердца без излития крови в полость перикарда. Также возможно при разрыве межжелудочковой перегородки на фоне инфаркта.РАЗРЫВ СИНОВИАЛЬНОЙ ОБОЛОЧКИ  – синдром, характеризующийся нарушением целостности синовиальной оболочки и излитием синовиальной жидкости.ИНФАРКТА МИОКАРДА – синдром, характеризующийся полным отрывом сосочковой мышцы сердца, вовлеченной в зону повреждения при развитии инфаркта миокарда.Этиология Инфаркт миокарда. ПатогенезИНФАРКТА МИОКАРДА С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – см. «Разрыв сосочковой мышцы как текущее осложнение острого инфаркта миокарда».РАЗРЫВ СУСТАВНОГО ХРЯЩА КОЛЕННОГО СУСТАВА СВЕЖИЙ – синдром,РАЗРЫВ СУХОЖИЛИЙ-РАЗГИБАТЕЛЕЙ СПОНТАННЫЙ  – синдром,РАЗРЫВ СУХОЖИЛИЙ-СГИБАТЕЛЕЙ СПОНТАННЫЙ  – синдром,ИНФАРКТА МИОКАРДА – синдром, характеризующийся, как правило, полным отрывом сухожильной хорды сосочковой мышцы сердца, вовлеченной в зону повреждения при развитии инфаркта миокарда.ИНФАРКТА МИОКАРДА С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – см. «Разрыв сухожильной хорды как текущее осложнение острого инфаркта миокарда».РАЗРЫВЫ ПРОМЕЖНОСТИ ПРИ РОДОРАЗРЕШЕНИИ – являются наиболее частой родовой травмой матери.РАК ВНУТРИПЕЧЕНОЧНОГО ЖЕЛЧНОГО ПРОТОКА – злокачественная опухоль из элементов стенки внутрипеченочного желчного протока.Этиология Наследственная патология. ПатогенезРАССЕКАЮЩИЙ ОСТЕОХОНДРИТ – заболевание коленного сустава, характеризующееся асептическим некрозом мыщелка бедренной кости.РАССЕЯННЫЙ СКЛЕРОЗ – хроническое демиелинизирующее заболевание, развивающееся вследствие воздействия внешнего патологического фактора на генетически предрасположенный организм.РАССЛОЕНИЕ АОРТЫ (ЛЮБОЙ ЧАСТИ) – синдром, характеризующийся надрывом внутренней оболочки аорты и расслоением ее стенки током крови, проникающей между интимой и мышечной оболочкой.РАССЛОЕНИЕ МОЗГОВЫХ АРТЕРИЙ БЕЗ РАЗРЫВА – характеризуется расслоением стенки мозговой артерии на фоне атеросклероза или врожденных изменений, возникающим под воздействием тока крови.Классификация Не разработана. КлиникаРАССТРОЙСТВА ЗРЕНИЯ – обширная группа заболеваний, приводящих к нарушению функции зрительного анализатора.РАССТРОЙСТВА ЛИЧНОСТИ СПЕЦИФИЧЕСКИЕ – стойкая непрогредиентная патология личности, возникающая в результате искаженного ее формирования, проявляющаяся в основном в эмоционально-волевой сфере и приводящая к социальной дезадаптации.РАССТРОЙСТВА ПОВЕДЕНИЯ  – группа расстройств, включающих такие нарушения поведения, как агрессивность, деструктивное поведение и т. п.РАССТРОЙСТВА ПОЛОВОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ – расстройства сексуального поведения, связанные с нарушением самоопределения личностью собственной половой принадлежности.РАССТРОЙСТВА ПРИЕМА ПИЩИ – анорексия, булимия или извращение аппетита вследствие различных причин.РАССТРОЙСТВА СЕКСУАЛЬНОГО ПРЕДПОЧТЕНИЯ  – расстройстваРАССТРОЙСТВО СНА  – синдром, характеризующийся нарушением продолжительности или качества сна.БОЛЬШОЙ МАССОЙ ТЕЛА ПРИ РОЖДЕНИИ, – беременность, продолжительность которой более 42 недель. Большая масса тела плода – при рождении 4000 г и более.ДРУГИХ РУБРИКАХ, – состояния, связанные с укорочением срока беременности и малой массой тела плода при рождении, не отраженные в других разделах МКБ—10.РАССТРОЙСТВО ЛИЧНОСТИ ОРГАНИЧЕСКОЙ ЭТИОЛОГИИ – синдром,РАСТОРМОЖЕННОМУ ТИПУ – синдром, характеризующийся нарушением способности устанавливать социальные отношения у детей младше 5 лет, проявляющийся неразборчиво дружественным поведением.ВОЗРАСТЕ – анорексия, булимия или извращение аппетита вследствие различных причин.РАССТРОЙСТВО ПРИСПОСОБИТЕЛЬНЫХ РЕАКЦИЙ  – синдром,ЭТИОЛОГИИ – расстройства сна, в основе которых не лежит какое-либо соматическое заболевание.РАСЩЕЛИНА ТВЕРДОГО НЁБА ДВУСТОРОННЯЯ – порок развития костей лицевого черепа, при котором не происходит сращение эмбриональных зачатков нёбных отростков верхней челюсти между собой и с сошником с дефектом твердого нёба.РАСЩЕЛИНА ТВЕРДОГО НЁБА И ГУБЫ ДВУСТОРОННЯЯ – порок развитияРАСЩЕЛИНА ТВЕРДОГО НЁБА И ГУБЫ ОДНОСТОРОННЯЯ – порок развитияРАСЩЕЛИНА ТВЕРДОГО НЁБА ОДНОСТОРОННЯЯ – порок развития костей лицевого черепа, при котором не происходит сращения эмбрионального зачатка нёбного отростка верхней челюсти, с одной стороны, с нормально сформированными нёбным отростком и сошником – с другой, что приводит к дефекту твердого нёба.РАСЩЕЛИНА ЯЗЫКА – порок развития языка, при котором не происходит сращения парных зачатков, в норме его образующих, с развитием расщепления языка по срединной линии на том или ином протяжении.РАСЩЕПЛЕНИЕ СЛОЕВ СЕТЧАТКИ – патологическое состояние, при котором сетчатка отходит от сосудистой оболочки глаза.РАХИТ АКТИВНЫЙ – заболевание, связанное с недостаточным поступлением в организм ребенка витамина D или нарушением образования его активных форм.ТКАНИ – ранение глаза, при котором ранящее тело не проходит через все слои оболочкиТКАНИ – ранение глаза, при котором ранящее тело проходит через все слои оболочки глаза, что сопровождается выпадением наружу радужки, цилиарного или стекловидного тела.РВОТА БЕРЕМЕННЫХ ЛЕГКАЯ ИЛИ УМЕРЕННАЯ  – осложнениеРВОТА БЕРЕМЕННЫХ ЧРЕЗМЕРНАЯ – осложнение беременности, которое проявляется в ранние сроки (чаще в первые 3 месяца) беременности.РВОТА НОВОРОЖДЕННОГО – непроизвольное извержение содержимого желудка (иногда и кишечника) через рот вследствие антиперистальтических движений вышеперечисленных отделов желудочно-кишечного тракта.КИШЕЧНОМ ТРАКТЕ – непроизвольное извержение содержимого желудка (иногда и кишечника) через рот вследствие антиперистальтических движений вышеперечисленных отделов желудочно-кишечного тракта, возникающее после хирургического вмешательства.РАССТРОЙСТВАМИ, – рвота, связанная с психологическими расстройствами, не вошедшими в другие разделы МКБ—10.РЕАКТИВНЫЕ АРТРОПАТИИ – поражения суставов, обусловленные нарушениями иннервации, обмена веществ, эндокринными расстройствами, опухолевым процессом.РЕАКТИВНЫЙ ПЕРФОРИРУЮЩИЙ КОЛЛАГЕНОЗ  – диффузноеРЕАКЦИИ НА Rh-НЕСОВМЕСТИМОСТЬ – осложнение, возникающее непосредственно во время или сразу после переливания компонентов крови, связанное с реакцией несовместимости крови донора и реципиента по системе резус-фактора.РЕАКЦИИ НА АВ 0 -НЕСОВМЕСТИМОСТЬ – осложнение, возникающее непосредственно во время или сразу после переливания компонентов крови, связанное с реакцией несовместимости крови донора и реципиента по системе АВ0.ВЫПОЛНЕНИИ ПРОЦЕДУРЫ, ОСТРАЯ – реакция на токсическое вещество, контактирующее с тканями организма дольше предельно допустимых значений, в результате чего возникает местное повреждение тканей и (или) нарушение функционирования органов и систем.РЕАКЦИЯ НА СТРЕСС ОСТРАЯ – психотические состояния, возникающие в результате действия сильного стрессорного агента. В отечественной литературе более распространено название «аффективно-шоковые реакции».РЕВМАТИЗМ (РЕВМАТИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА) – аутоиммунное системное воспалительное заболевание соединительной ткани, развивающееся у предрасположенных лиц после перенесенного А-стрептококкового фарингита (ангины) в возрасте 7–15 лет, с преимущественным поражением сердечно-сосудистой системы, суставов.СЕРДЦА – аутоиммунное постинфекционное системное воспалительное заболевание соединительной ткани, развивающееся у предрасположенных лиц после перенесенного А- стрептококкового фарингита (ангины) в возрасте 7–15 лет, с поражением кожи и подкожной клетчатки, суставов, нервной системы, легких, почек и других органов.РЕВМАТИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА С ВОВЛЕЧЕНИЕМ СЕРДЦА – аутоиммунноеРЕВМАТИЧЕСКАЯ ПОЛИМИАЛГИЯ – синдром, развивающийся при остром ревматическом процессе, в основе которого лежит диффузное аутоиммунное поражение соединительной ткани в составе мышц.РЕВМАТИЧЕСКАЯ ХОРЕЯ БЕЗ ВОВЛЕЧЕНИЯ СЕРДЦА  – гиперкинез,РЕВМАТИЧЕСКАЯ ХОРЕЯ С ВОВЛЕЧЕНИЕМ СЕРДЦА – клиническийРЕВМАТИЧЕСКАЯ ХОРЕЯ – клинический синдром: гиперкинез, характеризующийся непрерывным потоком неритмичных хаотических быстрых подергиваний, вовлекающих мышечные группы (мышцы лица, туловища, конечностей).РЕВМАТИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ АОРТАЛЬНОГО КЛАПАНА – приобретенноеРЕВМАТИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ МИТРАЛЬНОГО КЛАПАНА – приобретенноеУТОЧНЕН, – ревматическое поражение эндокарда.РЕВМАТИЧЕСКИЙ МИОКАРДИТ ОСТРЫЙ  – воспалительное поражение миокарда при ревматическом процессе.РЕВМАТИЧЕСКИЙ МИОКАРДИТ – воспалительное поражение миокарда при ревматическом процессе.РЕВМАТИЧЕСКИЙ ПЕРИКАРДИТ ОСТРЫЙ – воспаление околосердечной сумки без выпота (сухой перикардит) или с накоплением жидкости в полости перикарда (экссудативный перикардит).РЕВМАТИЧЕСКИЙ ПЕРИКАРДИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – развивается после перенесенного острого ревматического перикардита вследствие образования спаек и (или) отложения солей кальция.РЕВМАТИЧЕСКИЙ ЭНДОКАРДИТ ОСТРЫЙ – представляет собой поражение внутренней стенки сердца (эндокарда) вследствие текущего ревматического процесса.РЕВМАТОИДНАЯ БОЛЕЗНЬ ЛЕГКОГО – аутоиммунное системное воспалительное заболевание соединительной ткани с преимущественным поражением суставов, а также сердца, почек, печени, серозных оболочек, легких.РЕВМАТОИДНАЯ БОЛЕЗНЬ ЛЕГКОГО – см. «Ревматоидная болезнь легкого».РЕВМАТОИДНЫЙ БУРСИТ – хроническое аутоиммунное воспаление синовиальной сумки (мешкообразной полости с жидкостью, расположенной вокруг суставов и сухожилий для амортизации и трения тканей при движении).РЕВМАТОИДНЫЙ ВАСКУЛИТ (панартериит) – симптомокомплекс, развивающийся на фоне системного аутоиммунного воспалительного процесса (ревматоидного артрита) с вовлечением артериального русла.РЕВМАТОИДНЫЙ УЗЕЛОК – специфичный признак ревматоидного артрита, возникающий в активной фазе заболевания.РЕЗУС-ИЗОИММУНИЗАЦИЯ ПЛОДА И НОВОРОЖДЕННОГО – состояние,МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ МАТЕРИ, – состояние, возникающее в результате появления в крови матери антирезус-иммуноглобулинов, что приводит к нарушению течения беременности и требует оказания медицинской помощи матери.РЕКТАЛЬНЫЙ АБСЦЕСС (параректальный абсцесс, парапроктит) – острое или хроническое гнойное воспаление параректальной клетчатки.РЕКТОВАГИНАЛЬНЫЙ СВИЩ ВРОЖДЕННЫЙ – врожденный порок развития, характеризующийся наличием сообщения между прямой кишкой и влагалищем. Сочетается с атрезией заднепроходного отверстия.РЕКТОЦЕЛЕ (архоцеле, проктоцеле) – подкожное выпадение прямой кишки через дефект мышц промежности или выхождение через этот дефект грыжи живота.РЕКУРРЕНТНОЕ ДЕПРЕССИВНОЕ РАССТРОЙСТВО – см. «РекуррентноеСОСТОЯНИЕ РЕМИССИИ – синдром, характеризующийся депрессивной триадой: подавленным настроением, замедлением мышления и двигательной заторможенностью. В отечественной литературе более известно под названием монополярная депрессия.ЛЕГКОЙ СТЕПЕНИ – синдром, характеризующийся депрессивной триадой: подавленным настроением, замедлением мышления и двигательной заторможенностью. В отечественной литературе более известно под названием монополярная депрессия.СРЕДНЕЙ СТЕПЕНИ – см «Рекуррентное депресивное расстройство, текущий эпизод легкой степени».РЕСПИРАТОРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ОСТРАЯ (острая дыхательная недостаточность) – внезапно развившееся патологическое состояние, при котором функция аппарата внешнего дыхания недостаточна для поддержания адекватного газового состава крови или достигается за счет снижения компенсаторных возможностей организма.РЕСПИРАТОРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ХРОНИЧЕСКАЯ  (хроническаяАГЕНТАМИ . К данной рубрике относят респираторные состояния, вызванные другими внешними агентами и не отраженные в остальных разделах МКБ—10.РЕТИНАЛЬНАЯ ДЕГЕНЕРАЦИЯ ПЕРИФЕРИЧЕСКАЯ  – наиболее частоРЕТИНАЛЬНОЕ КРОВОИЗЛИЯНИЕ – патологическое состояние, при котором происходит кровоизлияние в сетчатку, в результате чего происходит нарушение зрения.РЕТИНАЛЬНЫЕ РАЗРЫВЫ БЕЗ ОТСЛОЙКИ СЕТЧАТКИ – патологическоеРЕТРОГРАДНАЯ АМНЕЗИЯ – потеря памяти на события, предшествовавшие причине амнезии.РЕФЛЕКТОРНЫЙ МОЧЕВОЙ ПУЗЫРЬ – мочевой пузырь, лишенный управления со стороны ЦНС и функционирующий за счет рефлексов, замыкающихся на сакральном уровне.МАСТОИДЭКТОМИИ – опухолевидное образование, развивающееся в сосцевидном отростке, включающее в себя скопления кератина, кристаллов холестерина, слущенного ороговевающего эпителия, окруженное капсулой.РЕЦИДИВИРУЮЩИЕ АФТЫ ПОЛОСТИ РТА – хроническое рецидивирующее заболевание полости рта, характеризующееся наличием обычно единичных участков поражения слизистой округлой формы, диаметром от 2 до 8 мм, покрытых фибрином или некротическими массами (афт).РЕЧЬ ВЗАХЛЕБ – неудержимый речевой поток в сочетании с ускорением речи, многословием (логорея, полифазия, речевое недержание).РИНИТ ВАЗОМОТОРНЫЙ И АЛЛЕРГИЧЕСКИЙ – воспаление слизистой оболочки носа. Встречается как самостоятельное заболевание или как симптом в рамках другого заболевания.РИНИТ ВАЗОМОТОРНЫЙ – воспаление слизистой оболочки носа. Встречается как самостоятельное заболевание или как симптом в рамках другого заболевания.РИНИТ ХРОНИЧЕСКИЙ  – персистирующее, постоянно рецидивирующее воспаление слизистой оболочки носа.РИНИТ, НАЗОФАРИНГИТ И ФАРИНГИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – длительное,РИНОСПОРИДИОЗ – редко встречающийся в странах СНГ хронический глубокий микоз.РИНОФИМА – хроническое заболевание кожи носа, проявляющееся гипертрофией всех ее элементов, что приводит к увеличению и обезображиванию носа.РОГОВИЦЫ ВРОЖДЕННОЕ ПОМУТНЕНИЕ  – врожденное заболевание роговицы в виде различных по форме и интенсивности ее помутнений.РОДОВАЯ ТРАВМА ВОЛОСИСТОЙ ЧАСТИ ГОЛОВЫ – повреждение мягких тканей волосистой части головы новорожденного, связанное с родоразрешением.РОДОВАЯ ТРАВМА ГЛАЗА – травматическое повреждение глаза новорожденного в процессе родоразрешения.РОДОВАЯ ТРАВМА ЛИЦА – повреждение новорожденного, возникающее в процессе родоразрешения.РОДОВАЯ ТРАВМА СКЕЛЕТА  – повреждение скелета новорожденного, возникающее в процессе родоразрешения.СИСТЕМЫ – повреждение периферической нервной системы новорожденного, возникающее в процессе родоразрешения.БЕРЕМЕННОСТИ – сложный физиологический процесс, совершающийся при взаимодействии изгоняющих сил и плода в период прохождения его по родовым путям, завершающееся рождением здорового ребенка.ВАКУУМ-ЭКСТРАКТОРА – оперативное пособие с использованием акушерских щипцов,ВРЕМЯ РОДОВ, – осложнение физиологического течения родов, возникающее в период раскрытия, изгнания или в последовый период.СОСТОЯНИЕМ ПУПОВИНЫ, – сложный физиологический процесс, совершающийся при взаимодействии изгоняющих сил и плода в период прохождения его по родовым путям, осложнившийся различными патологическими состояниями пуповины (выпадением петли пуповины, запутыванием пуповины, короткая пуповина, обвитием пуповины вокруг шеи, повреждением сосудов пуповины).(ДИСТРЕСС) – патологическое состояние плода, возникающее вследствие дефицита сурфактанта (поверхностно-активного вещества, выстилающего изнутри альвеолы).ВАКУУМ-ЭКСТРАКТОРА – родоразрешение многоплодной беременности с использованием акушерских щипцов, вакуум-экстрактора. Данное пособие применяется при отклонении от физиологического течения родов (остановка продвижения плода по родовым путям, острая гипоксия плода).РОДЫ МНОГОПЛОДНЫЕ – развитие в организме женщины, а впоследствии и рождение двух и более плодов.РОДЫ МНОГОПЛОДНЫЕ, ПОЛНОСТЬЮ САМОПРОИЗВОЛЬНЫЕ – развитиеСЕЧЕНИЯ – хирургическое вмешательство, при котором производится извлечение плода и последа через разрез на передней брюшной стенке и матке.ИЛИ ПРИМЕНЕНИЕМ ВАКУУМ-ЭКСТРАКТОРА – родоразрешение беременности сСЕЧЕНИЯ – консервативное ведение родоразрешения после предшествовавшей операции кесарева сечения.ЖИДКОСТЬ, – осложнение родоразрешения, возникающее чаще у доношенных или переношенных детей при наличии внутриутробной гипоксии плода.СОКРАЩЕНИЙ ПЛОДА, – роды, осложнившиеся комплексом биохимических, морфологических, клинических изменений со стороны плода, развивающихся при недостаточном снабжении кислородом тканей и органов и нередко приводящим к развитию терминального состояния плода.ЖИДКОСТЬ, – осложнение родоразрешения, возникающее чаще у доношенных или переношенных детей при наличии признаков внутриутробной гипоксии плода.СДАВЛЕНИЕМ, – сложный физиологический процесс, совершающийся при взаимодействии изгоняющих сил с плодом в период прохождения его по родовым путям, осложнившийся обвитием пуповины вокруг шеи с ее сдавлением.ПРИЗНАКОВ СТРЕССА ПЛОДА, – патологическое состояние плода, включающее комплекс изменений в его организме под влиянием недостаточности снабжения кислородомРОДЫ, ОСЛОЖНИВШИЕСЯ ПРЕДЛЕЖАНИЕМ СОСУДА (vasa praevia), –РОЖА – инфекционное заболевание, вызывающееся стрептококком, характеризующееся покраснением, припухлостью, болезненностью резко очерченных пораженных участков кожи. Заболеваемость составляет 1,4–2,2 % на 1000 населения.РОЗАЦЕА – заболевание, характеризующееся появлением на коже лица мелких папулезных и пустулезных высыпаний на фоне разлитой эритемы с телеангиэктазиями.РОМБОВИДНЫЙ ГЛОССИТ СРЕДИННЫЙ – воспалительное заболевание тканей языка, имеющее специфическую клиническую картину и обычно являющееся симптомом поражения органов пищеварения.РОСТ ПЛОДА ИЗБЫТОЧНЫЙ – размеры плода, превышающие должные на данном сроке гестации.РОСТОВЫЕ (НЕОДОНТОГЕННЫЕ) КИСТЫ ОБЛАСТИ РТА  – кисты,РОТАВИРУСНЫЙ ЭНТЕРИТ – острая вирусная болезнь с преимущественным поражением желудочно-кишечного тракта, сопровождающаяся явлениями дегидратации.РУБЦОВАЯ АЛОПЕЦИЯ – отсутствие волос на рубцово-измененных участках кожи.РУБЦОВЫЕ СОСТОЯНИЯ И ФИБРОЗ КОЖИ – участок соединительной ткани, замещающий дефект кожи, возникающий в результате повреждения различными агентами или патологическим процессом, при этом на месте погибшей ткани формируется рубец.РУБЦУЮЩИЙ ПЕМФИГОИД (доброкачественный пемфигоид слизистых оболочек, пемфигус глаз) – заболевание, связанное с дистрофическими изменениями кожи и слизистых, возникающее в результате нейроэндокринных расстройств, характеризующееся образованием пузырей на слизистых оболочках под влиянием травмы.РУБЦЫ И ПОМУТНЕНИЕ РОГОВИЦЫ – исход воспалительных заболеваний роговицы в виде соединительно-тканных рубцов, различных по форме и интенсивности помутнения.РУБЦЫ КОНЪЮНКТИВЫ – исход воспалительных заболеваний конъюнктивы в виде соединительно-тканных рубцов.САДОМАЗОХИЗМ – психическое заболевание, при котором человек достигает сексуального возбуждения и разрядки только при наличии садистической и мазохистской активности.САКРОИЛЕИТ – воспаление крестцово-подвздошного сустава.САЛЬМОНЕЛЛЕЗНАЯ ИНФЕКЦИЯ ЛОКАЛИЗОВАННАЯ представляет собой острую инфекционную болезнь, характеризующуюся появлением очагов поражения в желудке и тонком кишечнике.САЛЬМОНЕЛЛЕЗНАЯ СЕПТИЦЕМИЯ – генерализованная форма сальмонеллеза; представляет собой острую инфекционную болезнь, которая иногда протекает по типу сепсиса.САЛЬМОНЕЛЛЕЗНЫЙ ЭНТЕРИТ – локализованная форма сальмонеллеза. Это острая инфекционная болезнь, которая характеризуется поражением органов пищеварения.САЛЬПИНГИТ И ООФОРИТ – чаще встречается такое сочетание, как сальпингоофорит – воспаление яичников и маточных труб.САЛЬПИНГИТ И ООФОРИТ ОСТРЫЙ – острое воспаление яичников и маточныхСАЛЬПИНГИТ И ООФОРИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое воспаление придатков, протекающее с периодическими обострениями.САМОПРОИЗВОЛЬНЫЕ РОДЫ В ЗАТЫЛОЧНОМ ПРЕДЛЕЖАНИИ  –САМОПРОИЗВОЛЬНЫЕ РОДЫ В ЯГОДИЧНОМ ПРЕДЛЕЖАНИИ – роды вСАП – инфекционное заболевание лошадей, ослов и мулов, которое может передаваться человеку.САРКОИДОЗ – системное гранулематозное заболевание.САРКОИДОЗ КОЖИ – гранулематозное заболевание с преимущественным поражением кожных покровов.САРКОИДОЗ ЛЕГКИХ – гранулематозное заболевание с преимущественным поражением легочной ткани.САРКОИДОЗ ЛИМФАТИЧЕСКИХ УЗЛОВ – гранулематозное заболевание с преимущественным поражением лимфатических узлов.САХАРНЫЙ ДИАБЕТ НОВОРОЖДЕННЫХ – нарушение обмена веществ, обусловленное абсолютной недостаточностью выработки инсулина. Диабет новорожденныхСАХАРНЫЙ ДИАБЕТ ПРИ БЕРЕМЕННОСТИ – «эпидемия» неинфекционного характера. Это нарушение обмена веществ; характеризуется гипергликемией, которая обусловлена дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами.БЕЗ ОСЛОЖНЕНИЙ, – см. «Сахарный диабет, связанный с недостаточностью питания».ДРУГИМИ УТОЧНЕННЫМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ, – нарушение обмена веществ, которое характеризуется гипергликемией, обусловленной дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами.КЕТОАЦИДОЗОМ, – недостаточное воздействие инсулина. Возникает сложное нарушение обмена веществ.ГИПЕРОСМОЛЯРНОЙ КОМОЙ, – нарушение обмена веществ, которое характеризуется гипергликемией, обусловленной дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами и осложнено гиперосмолярной комой.МНОЖЕСТВЕННЫМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ, – нарушение обмена веществ; характеризуется гипергликемией; часто вызывает развитие различных осложнений.НЕВРОЛОГИЧЕСКИМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ, – заболевание, протекающее с нарушением обмена веществ. В первую очередь характеризуется нарушением обмена углеводов. Это проявляется гипергликемией, которая обусловлена дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами.ПОРАЖЕНИЕМ ПОЧЕК, – нарушение обмена веществ, которое характеризуется гипергликемией, обусловленной дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами. Частым осложнением является диабетическая нефропатия.ПОРАЖЕНИЕМ ГЛАЗ, – нарушение обмена веществ, которое характеризуется гипергликемией, обусловленное дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами. Частыми осложнениями при сахарном диабете являются поражения органов зрения.АТЕРОСКЛЕРОЗОМ, – нарушение обмена веществ, характеризующееся гипергликемией, которая обусловлена дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами. Часто сахарный диабет сопровождается развитием атеросклероза.ГАНГРЕНОЙ, – нарушение обмена веществ, которое характеризуется гипергликемией, обусловленной дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами. Часто сахарный диабет сопровождается развитием диабетической гангрены.ПОРАЖЕНИЯМИ ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ, – как правило, встречается при диабете, осложненном кетоацидотической комой.ПОРАЖЕНИЯМИ ПОЛОВОЙ СИСТЕМЫ, – нарушение обмена веществ, которое характеризуется гипергликемией, обусловленной дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами. Часто сахарный диабет сопровождается поражениями половойПОРАЖЕНИЯМИ КОЖИ, – «эпидемия» неинфекционного характера. Основой является нарушение обмена веществ. Оно характеризуется гипергликемией, которая обусловлена дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами.НАРУШЕНИЯМИ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ, – нарушение обмена веществ, которое характеризуется гипергликемией, обусловленной дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами.ЛИПОИДНЫМ НЕКРОБИОЗОМ, – нарушение обмена веществ, характеризуется гипергликемией, которая обусловлена дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами.ПОРАЖЕНИЕМ КОСТНО-СУСТАВНОЙ СИСТЕМЫ, – нарушение обмена веществ, характеризуется гипергликемией, которая обусловлена дефектом секреции инсулина, его действия или обоими этими факторами.ИНДИВИДА – перестройки аутосом (хромосом, одинаковых у особей мужского и женского пола), которые происходят в процессе митоза и амитоза. Такие изменения происходят во всех клетках организма за исключением половых.ИНДИВИДА происходят в процессе мейоза, который является одним из этапов образования половых клеток. В результате таких перестроек половых хромосом происходит уменьшение их числа вдвое. Биологическое значение мейоза заключается в следующем: образуются генетически неидентичные клетки (за счет кроссинговера), что лежит в основе передачи генетической информации от организма к организму при половом размножении.ИНДИВИДА лежат в основе генных мутаций. Представляют собой изменение действия генов в зависимости от их положения в системе целой хромосомы (так как действие генов зависит от того, какие гены расположены рядом). Генные мутации являются следствием структурных перестроек хромосом (транслокации и инверсии) и представляют собой обратимый процесс. Если внутри гнезда генов происходит разрыв с последующей транслокацией или инверсией, действие данного гена в окружении других генов изменяется.СВЕРХКОМПЛЕКТНЫЕ ЗУБЫ – избыточные по количеству зубы. Располагаются чаще всего в области фронтальных зубов (резцы, клыки). Сверхкомплектные зубы чаще имеют шиповидную форму, но могут иметь форму соседних зубов.СВИНЦОВАЯ ПОДАГРА – токсическая (свинцовая) нефропатия и свинцовая подагра являются последствиями хронической интоксикации свинцом.СВИСАНИЕ СТОПЫ ИЛИ КИСТИ (ПРИОБРЕТЕННОЕ) – последствияСВИСТЯЩЕЕ ДЫХАНИЕ – приступ экспираторной одышки.СВИЩ АППЕНДИКСА – послеоперационное осложнение после аппендэктомии. Наиболее частыми являются лигатурные свищи (в результате прорезывания лигатурных нитей, наложенных на культю червеобразного отростка), а также развитие кишечных свищей в результате расплавления стенки прилежащей части кишечника гнойными массами вокруг аппендикса или его культи (что встречается реже).СВИЩ ВЛАГАЛИЩНО-ТОЛСТОКИШЕЧНЫЙ – отверстие, посредством которого происходит сообщение полых органов (влагалища и толстого кишечника) друг с другом.СВИЩ ВЛАГАЛИЩНО-ТОНКОКИШЕЧНЫЙ – отверстие, посредством которого происходит сообщение полости влагалища с полостью тонкого кишечника.СВИЩ ЖЕЛУДКА И ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ – отверстие,СВИЩ ЖЕЛЧНОГО ПРОТОКА И ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ – отверстие,СВИЩ ЗАДНЕГО ПРОХОДА – отверстие, посредством которого полость прямой кишки сообщается с внешней средой. Свищ заднего прохода представляет собой наружный свищ. Одно отверстие данного свища находится на слизистой оболочке заднего прохода, а другое открывается на коже около него.ТРАКТАМИ ВРОЖДЕННЫЙ является межорганным. Посредством данного свища полость матки сообщается с полостью мочевого пузыря. Свищ между маткой и кишечником также является межорганным. Посредством данного свища полость матки сообщается с просветом прямой кишки.СВИЩ ПРЯМОЙ КИШКИ И АНУСА ВРОЖДЕННЫЙ – патологически образовавшиеся ходы в стенке прямой кишки (обычно в области морганиевых крипт), заканчивающиеся в околопрямокишечной клетчатке (неполные внутренние) или открывающиеся на коже вокруг заднего прохода (полные наружные).СВИЩИ СЛЮННОЙ ЖЕЛЕЗЫ – узкие патологические ходы, соединяющие проток слюнной железы с поверхностью кожи лица или полостью рта.СВИЩИ ГЕНИТАЛЬНО-КОЖНЫЕ У ЖЕНЩИН – патологические отверстия на коже промежности, соединяющие половые пути (чаще влагалище) и окружающую среду.СВОБОДНОЕ ТЕЛО В СУСТАВЕ – суставная мышь – отделившийся участок суставного хряща, мениска или других структур сустава, находящийся в его полости.СГИБАТЕЛЬНАЯ ДЕФОРМАЦИЯ – деформация (искривление) конечности за счет нарушения ее оси.СДАВЛЕНИЕ ВЕН возникает при злокачественных опухолях средостения.СДАВЛЕНИЕ ГОЛОВНОГО МОЗГА – прогрессирование патологического процесса в полости черепа, вызывающее компрессию головного мозга.СДАВЛЕННОЕ ЛИЦО – врожденные деформации лицевого черепа.СДАВЛЕНИЕ СПИННОГО МОЗГА – сочетается с неврологической симптоматикой.СЕБОРЕЙНЫЙ ДЕРМАТИТ – повышенное выделение качественно измененного кожного сала на фоне воспаленного кожного покрова.СЕБОРЕЙНЫЙ ДЕТСКИЙ ДЕРМАТИТ – повышенное выделение качественно измененного кожного сала на фоне воспаленного кожного покрова у ребенка, что зачастую приводит к развитию гнойных осложнений.СЕБОРЕЙНЫЙ КЕРАТОЗ – повышенное выделение качественно измененного кожного сала в совокупности с повышенным ороговеванием эпидермиса. Возможно развитие гнойных осложнений.СЕБОРЕЯ ГОЛОВЫ – заболевание, в основе которого лежит повышенное выделение качественно измененного кожного сала на волосистой части головы. Данная патология приводит к снижению бактериостатических свойств кожи.СЕКВЕСТРАЦИЯ ЛЕГКОГО – аномалии кровоснабжения доли (сегмента) легкого, не имеющей дренирующего бронха.НАРУШЕНИЯМИ ИЛИ БОЛЕЗНЯМИ, – это состояние, при котором мужчина не может выполнить половой акт или обеспечить достижение сексуального удовлетворения обоим партнерам.СЕКСУАЛЬНАЯ ЖЕСТОКОСТЬ – садизм – намеренное причинение боли или унижения другому человеку с целью получения сексуального удовлетворения. Мазохизм – сексуальное удовлетворение, получаемое от боли или унижения, причиняемых партнером.СЕЛЕЗЕНКИ ВРОЖДЕННЫЕ АНОМАЛИИ – отсутствие, удвоение, добавочные селезенки. Добавочные селезенки являются наиболее частыми пороками развития, локализуются в области ворот селезенки, ее связках и большом сальнике. К пороку развития можно отнести блуждающую селезенку, обладающую чрезмерной подвижностью вследствие удлинения ее ножки.СЕМЕЙНАЯ ДИЗАВТОНОМИЯ РАЙЛИ-ДЕЯ – дизавтономия семейная (Райли- Дея семейная вегетативная дисфункция, Райли-Дея синдром) – наследственное заболевание, проявляющееся диффузным симптомокомплексом вегетативной дисфункции. Тип наследования – аутосомнорецессивный.СЕМЕЙНЫЙ ЭРИТРОЦИТОЗ – состояние, характеризующееся увеличением количества эритроцитов в единице объема крови свыше 4,7×10 в 12/л у женщин и 5,0×10 в 12/л у мужчин.СЕПСИС БАКТЕРИАЛЬНЫЙ НОВОРОЖДЕННОГО – генерализация бактериальной инфекции, характеризующаяся прорывом местных и регионарных защитных барьеров, выходом возбудителя в общий кровоток, развитием эндотоксикоза и полиогранной недостаточности на фоне иммунологической перестройки и подавления неспецифической резистентности организма.СЕПТИЦЕМИЯ, ВЫЗВАННАЯ ERYSIPELOTHRIX, – общее заболевание организма, связанное с поступлением в кровоток заразного начала, гнилостного содержимого, вызывающего разложение крови. Протекает бурно, имеет злокачественное течение с быстрым развитием полиорганной недостаточности, быстрым истощением, декомпенсацией всех видов обмена, токсическим делирием, септическим эндокардитом, гепатолиенальным синдромом, инфекционно-токсическим нефрозом, эндотоксическим шоком.См. «Септицемия, вызванная Erysipelothrix». СЕПТИЧЕСКАЯ ЧУМА – острая инфекционная болезнь. ЭтиологияСЕРДЕЧНАЯ БЛОКАДА ВРОЖДЕННАЯ – нарушение функции проводимости сердца. Характеризуется замедлением (неполная блокада) или полным прекращением (полная блокада) проведения импульса от синусового узла до конечных разветвлений проводящей системы сердца. Различают синоаурикулярную, внутрипредсердную, атриовентрикулярную и внутрижелудочковую блокады.СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – состояние, при котором сердце, несмотря на достаточный приток крови, не удовлетворяет потребность организма в кровоснабжении, не выполняет основную (насосную) функцию.РАЗВИТИЯ) – дефект межпредсердной перегородки и дефект межжелудочковой перегородки.БЕСПОКОЙСТВА , функциональные шумы – шумы, не связанные с нарушением анатомической структуры эндокарда.СЕРДЕЧНЫЕ ШУМЫ И ДРУГИЕ СЕРДЕЧНЫЕ ЗВУКИ  – выделяютСЕРДЦЕБИЕНИЕ – субъективное ощущение учащенных ударов сердца, которые пациент может ощущать в состоянии покоя.СЕРНАЯ ПРОБКА – смесь засохшей ушной серы, секрета сальных желез и слущенного эпителия.СЕРОЗНАЯ ОТСЛОЙКА СЕТЧАТКИ . Отхождение глубоких слоев сетчатки от ее пигментного слоя. Сетчатка находится между стекловидным телом и сосудистой сетчаткой, с которой рыхло соединена и прочно удерживается в зоне зрительного нерва.СЕРОНЕГАТИВНЫЙ РЕВМАТОИДНЫЙ АРТРИТ – хроническое аутоиммунное системное воспалительное заболевание соединительной ткани с преимущественным поражением суставов. Серонегативным ревматоидным артритом называется вариант, при котором ревматоидный фактор не выявляется ни в сыворотке крови, ни в синовиальной жидкости.СЕРОПОЗИТИВНЫЙ РЕВМАТОИДНЫЙ АРТРИТ – хроническое аутоиммунное системное воспалительное заболевание соединительной ткани с преимущественнымСЕРПОВИДНО-КЛЕТОЧНЫЕ НАРУШЕНИЯ – см. «Анемия серповидно- клеточная».СЕТЕВИДНЫЙ ПАРАПСОРИАЗ – дерматоз неясной этиологии.СИАЛОСТАЗ – задержка выделения секрета слюнной железы из ее выводных протоков.СИАЛОАДЕНИТ – воспаление слюнной железы. Этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение См. «Сиалостаз».СИАЛОЛИТИАЗ – хроническое воспаление слюнной железы, протекающее с образованием конкрементов в ее протоках. Чаще поражается подчелюстная железа, реже – околоушная, подъязычная.СИБИРЕЯЗВЕННАЯ СЕПТИЦЕМИЯ – острая инфекционная болезнь, которая может осложняться развитием сепсиса.СИБИРСКАЯ ЯЗВА относится к особо опасным инфекциям, представляет собой острую инфекционную болезнь, которая проявляется язвенно-некротическим поражением кожи на месте внедрения возбудителя.СИБИРСКОЙ ЯЗВЫ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНАЯ ФОРМА представляет собой острую инфекционную болезнь, которая характеризуется поражением печени и кишечника.СИБИРСКОЙ ЯЗВЫ КОЖНАЯ ФОРМА характеризуется язвенно-некротическим поражением кожи на месте внедрения возбудителя.СИБИРСКОЙ ЯЗВЫ ЛЕГОЧНАЯ ФОРМА протекает с преимущественным поражением дыхательной системы.СИДЕРОЗ – пневмокониоз, развивающийся под воздействием пыли, содержащей железо и его соединения. Чаще развивается у шахтеров, работников литейных цехов, полировщиков, электросварщиков.СИДЕРОПЕНИЧЕСКАЯ ДИСФАГИЯ развивается при железодефицитной анемии.СИНГАМИОЗ – висцеральная форма заболеваний, вызываемых миграцией личинок при различных гельминтозах.СИНДАКТИЛИЯ – деформация, характеризующаяся полным или неполным соединением между собой нескольких пальцев на кисти или стопах в результате задержки нормального процесса расщепления сегментов во время эмбриогенеза. Часто синдактилия сочетается с косолапостью, мозговыми грыжами и т. д. Различают кожную, перепончатую, костную, концевую формы синдактилии.СИНДРОМ «ГИСТАМИНОВОЙ» ГОЛОВНОЙ БОЛИ – односторонняя мучительная боль, повторяющаяся раз в сутки или чаще изо дня в день на протяжении нескольких недель или месяцев. «Гистаминовая» головная боль встречается преимущественно у мужчин.СИНДРОМ (ШЕГРЕНА) СУХОЙ – системное аутоиммунное заболевание, характеризующееся хроническим воспалением эндокринных желез, прежде всего слюнных и слезных, с постепенным развитием их секреторной недостаточности в сочетании с различными системными проявлениями. Первичный синдром Шегрена характеризуется наличием воспаления экзокринных желез (прежде всего сухого кератоконъюнктивита, ксеростомии и паренхиматозного паротита) с развитием их секреторной недостаточности, но при этом отсутствуют системные заболевания соединительной ткани и какие-либо аутоиммунные заболевания.СИНДРОМ CREST – разновидность склеродермии в виде кальциноза (С), синдрома Рейно (R), дисфагии (нарушения проходимости пищевого комка по пищеводу) (Е), склеродактилии (S), телеангиэктазий (Т).СИНДРОМ АНДРОГЕННОЙ РЕЗИСТЕНТНОСТИ – наследственное заболевание, связанное с нарушением биосинтеза кортикостероидов вследствие дефицита ферментных систем, необходимых при синтезе гормонов коры надпочечников.СИНДРОМ АРНОЛЬДА-КИАРИ – наследственное заболевание, связанное с перемещением вниз мозжечка и продолговатого мозга, с расстройствами мышления и гидроцефалией.СИНДРОМ АСПЕРГЕРА – расстройство личности, аутистическая психопатия.СИНДРОМ БАДДА-КИАРИ – блокада кровообращения на уровне выше печени.СИНДРОМ ВИСКОТТА-ОЛДРИЧА – наследственное Х-сцепленное с полом заболевание. Наследуется по Х-сцепленному типу.СИНДРОМ ВРОЖДЕННОЙ ЙОДНОЙ НЕДОСТАТОЧНОСТИ – пониженнаяМИКСЕДЕМАТОЗНАЯ ФОРМА – пониженная функция щитовидной железы.НЕВРОЛОГИЧЕСКАЯ ФОРМА – пониженная функция щитовидной железы.СИНДРОМ ВРОЖДЕННОЙ КРАСНУХИ характеризуется множественными пороками развития (врожденными катарактами, пороками сердца, глухотой – классической триадой Грегга) у детей, родившихся от этих матерей.СИНДРОМ ГИДАНТОИНОВОГО ПЛОДА возникает при применении гидантоинна и его производных при беременности. Все лекарственные препараты этой группы расцениваются как тератогенные.СИНДРОМ ГИЙЕНА-БАРРЕ – остро возникающее тяжелое воспалительное заболевание периферических нервов. Исходом его является развитие периферических параличей с грубым нарушением двигательных функций пораженных конечностей.СИНДРОМ ГИПЕРИММУНОГЛОБУЛИНА Е (IGE) – первичноеСИНДРОМ ГОРНЕРА – глазозрачковый симптомокомплекс.СИНДРОМ ДАУНА – генетическое заболевание, вызывающее умственную отсталость.СИНДРОМ ДЕПЕРСОНАЛИЗАЦИИ – ДЕРЕАЛИЗАЦИИ – психопатологическое расстройство самосознания с субъективным чувством отчуждения собственной личности от окружающей среды, осознаваемое и болезненно переживаемое самими больными.СИНДРОМ ДИ ГЕОРГА – наследственное заболевание (иммунодефицит), вызванное неспособностью организма бороться с инфекцией. Сопровождается врожденным отсутствием тимуса и паращитовидной железы, пороками сердца и снижением содержания кальция в крови. Больные дети склонны к инфекционным заболеваниям, вызываемым грибками Candida, у них зачастую отмечается заметное отставание в развитии.СИНДРОМ ДРЕССЛЕРА – постинфарктный синдром аутоаллергической природы, связанный с сенсибилизацией организма, деструктивно измененным белком миокарда.СИНДРОМ ДРЕССЛЕРА С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – постинфарктный синдром аутоаллергической природы, связанный с сенсибилизацией организма, деструктивно измененным белком миокарда.СИНДРОМ ДУГИ АОРТЫ (ТАКАЯСУ) – хроническое воспаление крупных сосудов аорты и ее ветвей, легочной артерии. Проявляется отсутствием пульса на левой лучевой артерии, отмечаются эпизоды церебральной ишемии, инсульта, слепота. Чаще заболевают девушки молодого возраста.СИНДРОМ ЖЕЛТОГО НОГТЯ – гипоплазия лимфотической системы, чаще врожденная.СИНДРОМ ЖЕСТОКОГО ОБРАЩЕНИЯ – все формы физического или психического насилия, причинение побоев или нанесение оскорблений, невнимательное, небрежное или жестокое обращение, эксплуатация, включая сексуальные посягательства на взрослого человека или ребенка.СИНДРОМ ЖИЛЬБЕРА – наследственная гипербилирубинемия. Тип наследования – аутосомно-доминантный. Мальчики болеют в 2 раза чаще, чем девочки.СИНДРОМ ЗАДНЕЙ МОЗГОВОЙ АРТЕРИИ – симптомокомплекс, включающий в себя расстройства зрения и памяти.СИНДРОМ ЗАПЯСТНОГО КАНАЛА – болезнь, при которой нервы запястья сжаты из-за отека окружающей ткани. Заболевание формируется чаще всего постепенно.Диагностика Данные осмотра. ЛечениеСИНДРОМ ИММОБИЛИЗАЦИИ (ПАРАПЛЕГИЧЕСКИЙ) – синдромСИНДРОМ ИТОНА-ЛАМБЕРТА – миастения, связанная с бронхогенным раком (иногда возникает до диагностики первичной опухоли).СИНДРОМ ИЦЕНКО-КУШИНГА – заболевание, обусловленное первичным поражением коры надпочечников (опухолью коры надпочечников, секретирующей глюкокортикоидные гормоны).СИНДРОМ КЛАЙНФЕЛТЕРА, КАРИОТИП 47,XXY – заболевание, обусловленное аномалией половых хромосом. Вместо присущих мужскому организму XY имеется одна или несколько лишних Х-хромосом, что ведет к гипогонадизму, нарушению сперматогенеза и бесплодию.СИНДРОМ КЛИППЕЛЯ-ФЕЙЛЯ – изолированные и множественные синостозы шейных позвонков (краниовертебральные аномалии).СИНДРОМ КОНСКОГО ХВОСТА – поражение нервов S3-S5 или спинного мозга на уровне L1, проявляющееся нижним вялым парезом, болью, парестезиями, полной утратой контроля над мочеиспусканием и дефекацией.СИНДРОМ КОРОТКОГО РЕБРА – врожденная патология развития ребер.Этиология и патогенез Нарушения в эмбриогенезе. Клиническая картинаСИНДРОМ КРИГЛЕРА-НАЙЯРА – патология, обусловленная наследственным дефицитом или дефектом печеночного фермента, перерабатывающего билирубин.СИНДРОМ ЛЕВОСТОРОННЕЙ ГИПОПЛАЗИИ СЕРДЦА – врожденный порок развития сердечно-сосудистой системы.СИНДРОМ ЛЕША-НИХЕНА – наследственная уратная нефропатия. Тип наследования – Х-сцепленный рецессивный. Чаще заболевание встречается у мальчиков.СИНДРОМ МАК-ЛЕОДА – односторонняя легочная «сверхпрозрачность».СИНДРОМ МАК-КЬЮНА-ОЛБРАЙТА – истинное преждевременное половое развитие, характеризующееся ранним появлением вторичных половых признаков, соответствующих полу ребенка, вследствие преждевременной активации гипоталамо- гипофизарных структур, стимулирующих стероидогенез в гонадах. Появление признаков полового созревания у девочек младше 7 лет и мальчиков младше 8 лет.СИНДРОМ МАРФАНА – наследственное заболевание, которое поражает соединительную ткань.СИНДРОМ МЕГАДОЗ ВИТАМИНА В 6 – гипервитаминоз витамина B6. Встречается очень редко, так как этот витамин легко разрушается в организме и выводится изСИНДРОМ МЕКОНИЕВОЙ ПРОБКИ — состояние, которое возникает в результате застоя мекония в кишечнике новорожденного, чаще всего проявляется как кишечная непроходимость. Меконий – это первородный кал у новорожденного (густая и вязкая масса темно-зеленого цвета, выделяющаяся в течение первого-второго дня).СИНДРОМ МЕНДЕЛЬСОНА возникает как гиперергическая реакция на аспирацию в дыхательные пути кислого желудочного содержимого и протекает в виде аспирационного пневмонита.СИНДРОМ МОЗЖЕЧКОВОГО ИНСУЛЬТА – поражение мозжечка вследствие ишемии или кровоизлияния в бассейне задней нижней и верхней мозжечковой артерий.ГОРМОНА – синдром гиперсекреции АДГ, синдром Пархона – клинический симптомокомплекс, при котором избыточная нерегулируемая секреция АДГ либо усиление действия АДГ на клетки дистальных отделов нефрона приводят к формированию гипонатриемической гипергидратации (полиурии, несахарному мочеизнурению).СИНДРОМ НЕЗЕЛОФА – наследственная недостаточность клеточного иммунитета вследствие недостаточности лифоцитов и Т-клеток наследуется по Х-сцепленному типу.СИНДРОМ НИЛЬСОНА – состояние, характеризующееся хронической надпочечниковой недостаточностью, гиперпигментацией кожных покровов, слизистых оболочек.СИНДРОМ ПАТАУ – заболевание, обусловленное аномалией половых хромосом в транслокацию с хромосомой 13.СИНДРОМ ПАТОЛОГИИ СТЕКЛОВИДНОГО ТЕЛА – наиболее часто встречающееся изменение стекловидного тела, связанное с воспалительными явлениями в сосудистой и сетчатой оболочках, дистрофическими процессами в этих тканях, травмами глаза, близорукостью.СИНДРОМ ПОЛИКИСТОЗА ЯИЧНИКОВ – ретенционное образование, возникшее вследствие накопления секрета в предсуществующей полости яичника. Выделяют следующие виды кист яичника: фолликулярную, кисту желтого тела, параовариальную, дермоидную, эндометриозную кисту.Клиническая картина Верхняя конечность отечна. ЛечениеСИНДРОМ ПОТТЕРА – двусторонняя агенезия почек, сочетающаяся с пороками лица, легких, половых органов и т. д.Этиология Не известна. Патогенез Не изучен.СИНДРОМ ПРАВОСТОРОННЕЙ ГИПОПЛАЗИИ СЕРДЦА – врожденный порок развития сердечно-сосудистой системы.СИНДРОМ ПРЕДМЕНСТРУАЛЬНОГО НАПРЯЖЕНИЯ  – специфическиеСИНДРОМ ПРЕДПЛЮСНЕВОГО КАНАЛА – мортоновская метатарзальная невралгия – поражение подошвенного пальцевого нерва IV пальца, туннельный синдром.СИНДРОМ ПРЕЖДЕВРЕМЕННОГО ВОЗБУЖДЕНИЯ – ускоренное проведение импульса возбуждения между предсердиями и желудочками сердца по дополнительным аномальным проводящим путям, проявляющееся характерными изменениями ЭКГ и нередко пароксизмами сердечных тахиаритмий.Клиническая картина Пароксизмальные тахиаритмии. ДиагностикаСИНДРОМ ПРОРЕЗЫВАНИЯ ЗУБОВ  – проявляется в повышенном слюноотделени, сильном зуде в области десен, а также повышении температуры.СИНДРОМ ПРЯМОЙ СПИНЫ – симптом доскообразной прямой спины, что обусловлено напряжением длинных мышц спины вместе с ее уплощением. Это так называемая поза просителя, поза знака вопроса, изменение осанки.СИНДРОМ ПСЕВДОБУЛЬБАРНЫЙ – патологическое состояние, возникающее при поражении волокон корково-ядерных путей, идущих к ядрам языкоглоточного, блуждающего и подъязычного нервов. При этом возникают признаки псевдобульбарного паралича в сочетании с рефлексами орального автоматизма, выраженным нижнечелюстным рефлексом, насильственным смехом или плачем.СИНДРОМ ПСЕВДОНЕВРАСТЕНИЧЕСКИЙ – патологическое состояние, возникающее при органическом поражении головного мозга. Проявляется признаками, характерными для неврастении (повышенной возбудимостью, истощаемостью, нарушением сна, снижением работоспособности и др.), в сочетании с явлениями психосиндрома (ослаблением памяти, снижением уровня суждений и умственной продуктивности и др.).СИНДРОМ ПСЕВДОПАРАЛИТИЧЕСКИЙ – патологическое состояние, возникающее при сочетании психических и неврологических расстройств, сходное или тождественное прогрессивному параличу, наблюдаемое при других болезнях центральной нервной системы.СИНДРОМ ПСЕВДОПАРАЛИТИЧЕСКИЙ АТРОФИЧЕСКИЙ – патологическоеСИНДРОМ ПСЕВДОПАРАЛИТИЧЕСКИЙ ОПУХОЛЕВЫЙ – патологическоеСИНДРОМ ПЯТОГО ПОЯСНИЧНОГО КОРЕШКА – патологическое состояние, возникающее при патологических изменениях диска между IV и V поясничными позвонками. Проявляется клиникой пареза малоберцовых мышц; при этом возникают боль и понижение болевой чувствительности.СИНДРОМ РАЗДРАЖЕННОГО КИШЕЧНИКА – СРК – вид функциональных расстройств продолжительностью более 3 месяцев, включающий боли в животе, диспепсические расстройства, связанные с нарушением моторной и секреторной функций кишечника без структурных изменений слизистой оболочки.СИНДРОМ РЕЙЕ (РЕЯ) – острое заболевание, характеризующееся тяжелой энцефалопатией в сочетании с жировой дегенерацией печени и почек.СИНДРОМ РЕЙНО – пароксизмальное вазоспастическое расстройство артериального кровообращения кистей и стоп, чаще возникающее под воздействием холода или волнений.ВЗРОСЛОГО – острая дыхательная недостаточность вследствие повреждения легкого, приводящая к отеку легких и гипоксемии. Снижение функции остаточной емкости легких и статической растяжимости легочной ткани.СИНДРОМ РЕТТА – встречающееся у девочек нарушение, характеризующееся появлением у них в раннем детстве стереотипных движений и социальной изоляции. Часто при этом отмечается также нарушение интеллектуального развития, поэтому таким детям обычно требуется специальная помощь в процессе их обучения.СИНДРОМ РОССЕЛИ-ГУЛЬЕНЕТТИ – наследственное заболевание.СИНДРОМ РОССОЛИМО-МЕЛЬКЕРССОНА – редкая патология неизвестной этиологии, характеризующаяся триадой из припухания лица и губ, рецидивирующего паралича лицевого нерва и складчатого языка.СИНДРОМ РОТМУНДА-ТОМСОНА – наследственное заболевание.СИНДРОМ СГУЩЕНИЯ ЖЕЛЧИ – закупорка желчных ходов слизистыми и желчными пробками при гемолитических желтухах, патологии образования и выведения желчи.СИНДРОМ СДАВЛЕНИЯ – симптомокомплекс, развивающийся вследствие сдавления частей тела (обычно конечностей) каким-либо предметом при авариях, землетрясениях и других ЧС.СИНДРОМ СЛАБОСТИ СИНУСОВОГО УЗЛА – (СССУ) – нарушение функции синусового узла, проявляющееся брадикардией и сопровождающими ее аритмиями.СИНДРОМ СЛИВООБРАЗНОГО ЖИВОТА – наблюдается при отсутствии мышц передней брюшной стенки.СИНДРОМ СРЕДНЕЙ МОЗГОВОЙ АРТЕРИИ – сочетание гемиплегии, гемианестезии, гемианопсии, центрального пареза мышц, иннервируемых лицевым и подъязычным нервами. Это обусловлено закупоркой ствола средней мозговой артерии на противоположной стороне до отхождения ее глубоких ветвей; при поражении доминантного полушария сопровождается тотальной или смешанной афазией.ОЖОГОПОДОБНЫХ ПУЗЫРЕЙ – пемфигус (пузырчатка) новорожденных – заразное инфекционное заболевание, при котором на коже образуются поверхностные вялые пузыри с мутным содержимым.КАТАРАКТЫ – наиболее часто встречающееся изменение стекловидного тела, возникает как осложнение различных заболеваний глаза. В данном случае связан с катарактой. Также его могут вызывать воспалительные явления в сосудистой и сетчатой оболочках, дистрофические процессы в этих тканях, травмы глаза, близорукость.СИНДРОМ ТЕРНЕРА – генетический дефект, в основе которого лежит наличие у женщины только одной Х-хромосомы.СИНДРОМ ТОКСИЧЕСКОГО ШОКА развивается в результате инфицирования штаммами стафилококковой инфекции, вырабатывающими эндотоксин, токсин ТSSТ-1, а также при действии на организм массивного количества продуктов распада других возбудителей инфекционных заболеваний.БОЛЕЗНИ – астеновегетативный синдром.СИНДРОМ ФАНТОМА КОНЕЧНОСТИ БЕЗ БОЛИ – ложные ощущения, иллюзии присутствия утраченной части тела.СИНДРОМ ФАНТОМА КОНЕЧНОСТИ С БОЛЬЮ – ложное ощущение жгучих болей в несуществующей части конечности. При каузалгии и фантомном синдроме у больных нередко развиваются тяжелые астеноипохондрические и астенодепрессивные синдромы.СИНДРОМ ФЕЛТИ – ревматоидноподобное заболевание.СИНДРОМ ХОЛОДОВОЙ ТРАВМЫ – см. «Отморожение».СИНДРОМ ЭДВАРДСА – заболевание, обусловленное аномалией половых хромосом в транслокацию с хромосомой 18.СИНДРОМ ЭЛЕРСА-ДАНЛО – вторичные сочетанные наследственные тромбопатии и вазопатии.Этиология Не изучена. Патогенез Не изучен.СИНЕХИИ ВНУТРИМАТОЧНЫЕ – соединительно-тканные сращения (спайки) между стенками матки воспалительного генеза.СИНОВИТЫ И ТЕНОСИНОВИТЫ – воспаление синовиальной оболочки, ограничивающееся ее пределами, характеризующееся скоплением выпота в ее полости. Чаще поражаются коленные, локтевые, лучезапястные, голеностопные суставы.СИНУСИТ ОСТРЫЙ – острое воспаление придаточных пазух носа. Различают гайморит (воспаление слизистой оболочки верхнечелюстной (гайморовой) пазухи), фронтит (воспаление лобной пазухи), этмоидит (воспаление решетчатого лабиринта) и сфеноидит (воспаление клиновидной пазухи).СИНУСИТ ОСТРЫЙ ВЕРХНЕЧЕЛЮСТНОЙ – это воспаление слизистой оболочки верхнечелюстной (гайморовой) пазухи.СИНУСИТ ОСТРЫЙ СФЕНОИДАЛЬНЫЙ – острое воспаление клиновидной пазухи.СИНУСИТ ОСТРЫЙ ФРОНТАЛЬНЫЙ – острое воспаление лобной пазухи.СИНУСИТ ОСТРЫЙ ЭТМОИДАЛЬНЫЙ – острое воспаление решетчатого лабиринта.СИНУСИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое воспаление придаточных пазух носа.СИНУСИТ ХРОНИЧЕСКИЙ ВЕРХНЕЧЕЛЮСТНОЙ – хроническое воспаление гайморовой пазухи.СИНУСИТ ХРОНИЧЕСКИЙ СФЕНОИДАЛЬНЫЙ – хроническое воспаление клиновидной пазухи.СИНУСИТ ХРОНИЧЕСКИЙ ФРОНТАЛЬНЫЙ – хроническое воспаление лобной пазухи.СИНУСИТ ХРОНИЧЕСКИЙ ЭТМОИДАЛЬНЫЙ – хроническое воспаление решетчатого лабиринта.СИРИНГОМИЕЛИЯ И СИРИНГОБУЛЬБИЯ – хроническое заболевание нервной системы, разрастание глии с образованием патологических полостей в головном, спинном мозге.Этиология Не известна. Патогенез Не известен.СИСТЕМНАЯ КРАСНАЯ ВОЛЧАНКА – хроническое полисиндромное заболевание соединительной ткани и сосудов, развивающееся в связи с генетически обусловленным несовершенством иммунорегуляторных процессов.СИСТЕМНАЯ КРАСНАЯ ВОЛЧАНКА ЛЕКАРСТВЕННАЯ – возникновениеСИСТЕМНЫЙ СКЛЕРОЗ – уплотнение органа, стенок сосудов, тканей в результате атрофии или гибели паренхимы и замещения ее соединительной тканью с отложением в ней гиалина, солей кальция.СИФИЛИС ВРОЖДЕННЫЙ – хроническое инфекционное венерическое заболевание, поражающее все органы и системы. Заражение происходит во время беременности.СИФИЛИС ВТОРИЧНЫЙ КОЖИ И СЛИЗИСТЫХ ОБОЛОЧЕК – вторичныйСИФИЛИС ПЕРВИЧНЫЙ АНАЛЬНОЙ ОБЛАСТИ – первичный сифилис. Сифилис представляет собой хроническое инфекционное венерическое заболевание,СИФИЛИС ПЕРВИЧНЫЙ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ – первичный сифилис – начальный период данного заболевания.ГЛАЗ . Сифилис представляет собой хроническое инфекционное венерическое заболевание, поражающее все органы и системы.СИФИЛИС ПОЗДНИЙ представляет собой заключительный этап развития данного заболевания.СИФИЛИС РАННИЙ ВРОЖДЕННЫЙ С СИМПТОМАМИ представляет собой хроническое инфекционное венерическое заболевание, поражающее все органы и системы. Заражение происходит во время беременности.СИФИЛИС РАННИЙ ВРОЖДЕННЫЙ СКРЫТЫЙ представляет собой хроническое инфекционное венерическое заболевание, поражающее все органы и системы. Заражение происходит во время беременности.СИФИЛИС РАННИЙ – первичный сифилис.СИФИЛИС РАННИЙ СКРЫТЫЙ – представляет собой хроническое инфекционное венерическое заболевание, поражающее все органы и системы.СИФИЛИС СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ  – хроническоеПОСЛЕРОДОВЫЙ ПЕРИОД, – хроническое инфекционное венерическое заболевание, поражающее все органы и системы.СИФИЛИТИЧЕСКИЙ БУРСИТ – костно-суставные поражения, возникающие на фоне сифилиса.СИФИЛИТИЧЕСКИЙ ПЕРИТОНИТ – поражение брюшины, а также выраженные перивисцериты. Сифилитический перитонит может носить геморрагический характер.СКАРЛАТИНА – острая антропонозная инфекция, которая вызывается стрептококком и характеризуется интоксикацией, поражением зева, точечными экзантемами. Зачастую сопровождается регионарным лимфоденитом.Этиология Стрептококк группы А. ПатогенезСКЛАДЧАТЫЙ ЯЗЫК – скротальный язык. Название связано с определенным внешним сходством кожи мошонки и поверхности языка.СКЛЕРЕМА НОВОРОЖДЕННОГО – уплотнение кожи и подкожно-жировой клетчатки, развивающееся чаще у недоношенных или у детей с тяжелыми поражениями мозга.СКЛЕРИТ – глубокое воспаление склеры.СКЛЕРОДАКТИЛИЯ – поражение пальцев рук при системной склеродермии.СКЛЕРОДЕРМИЯ (MORPHEA) ЛОКАЛИЗОВАННАЯ – хроническое системное заболевание соединительной ткани и мелких сосудов с распространенными фиброзно- склеротическими изменениями кожи и стромы внутренних органов и симптоматикого облитерирующего эндартериита в форме системного синдрома Рейно.СКЛЕРОЗ ПЕЧЕНИ – процесс диффузного фиброза (разрастания соединительной ткани) или склероза (уплотнения) любого органа тела. Обычно этот термин используют для обозначения заболеваний печени, характеризующихся уменьшением объема (атрофией) и дегенеративными изменениями органа.СКОЛИОЗ  – боковое искривление позвоночника, бывает врожденным и приобретенным (рахит, паралич мышц спины, травмы).СКОЛИОЗ ИНФАНТИЛЬНЫЙ ИДИОПАТИЧЕСКИЙ. Возникает в результате нарушения работы нервно-мышечного аппарата около позвоночника.СКОЛИОЗ НЕВРОГЕННЫЙ возникает в результате перенесенного полиомиелита.СКОЛИОЗ СТАТИЧЕСКИЙ. Возникает вследствие поражения какого-нибудь сустава нижней конечности, чаще всего при анкилозе, врожденном вывихе бедра и т. д. Поражение способно давать укорочение конечности с последующим стойким изменением позвоночника.СКОЛИОЗ ТОРАКОГЕННЫЙ. Возникает в результате различных деформаций грудной клетки. Сколиоз грудного отдела позвоночника.СЛАБОСТЬ РОДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВТОРИЧНАЯ.  ХарактеризуетсяСЛАБОСТЬ РОДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПЕРВИЧНАЯ – состояние, приСЛЕЗНОГО ПРОТОКА ВРОЖДЕННЫЕ СТЕНОЗ И СТРИКТУРА — врожденноеСЛЕЗНЫХ ПРОТОКОВ ХРОНИЧЕСКОЕ ВОСПАЛЕНИЕ связано с длительным воспалительным заболеванием полости носа и придаточных полостей или травмой лица.СЛЕПОТА И ПОНИЖЕННОЕ ЗРЕНИЕ – заболевание, где очень четко выражена степень аномалий развития и нарушений зрения, когда становится невозможным или весьма ограниченным зрительное восприятие вследствие глубокого снижения остроты центрального зрения и сужения поля зрения.СЛЕПОТА ОБОИХ ГЛАЗ – наиболее резко выраженная степень аномалий развития и нарушений зрения, когда становится невозможным или весьма ограниченным зрительное восприятие вследствие глубокого снижения остроты центрального зрения и сужения поля зрения.СЛЕПОТА ОДНОГО ГЛАЗА – наиболее резко выраженная степень аномалий развития и нарушений зрения, когда становится невозможным или весьма ограниченнымСЛИВШАЯСЯ, ДОЛЬЧАТАЯ И ПОДКОВООБРАЗНАЯ ПОЧКА – качественныеСЛИЗИСТО-ГНОЙНЫЙ КОНЪЮНКТИВИТ – воспаление слизистой оболочкиСЛИПЧИВАЯ ЛЕЙКОМА – сращенное бельмо (помутнение роговицы, обусловленное ее рубцовым изменением, спаянное с радужкой).СЛОЖНЫЙ ПАРЦИАЛЬНЫЙ ЭПИЛЕПТИЧЕСКИЙ СТАТУС  – статусСЛУХОВОЙ (ЕВСТАХИЕВОЙ) ТРУБЫ ВОСПАЛЕНИЕ – воспалительное заболевание слуховой (евстахиевой) трубы, нарушающее вентиляцию среднего уха. Неразрывно связано с патологией барабанной полости.СЛУХОВЫЕ ГАЛЛЮЦИНАЦИИ – мнимое (обманчивое) восприятие больным каких-то слов, речей, разговоров, а также отдельных звуков или шумов.СМЕРТЕЛЬНАЯ СРЕДИННАЯ ГРАНУЛЕМА – форма гранулематоза Вегенера, начинающаяся с некротически-язвенного поражения слизистой оболочки носа.Этиология Неизвестна. КлиникаСМЕРТЬ ВНЕЗАПНАЯ ГРУДНОГО РЕБЕНКА – смерть, которая наступила неожиданно, не могла быть предсказана исходя из анамнеза и при которой полное посмертное исследование не смогло выявить адекватной причины смерти. Таким образом, использование этого термина следует ограничить теми случаями, при которых полностью исключены (в соответствии с имеющимися возможностями) любые формы злокачественно текущих инфекций, интоксикаций, насильственная смерть, а также другие болезни и патологические состояния, способные обусловить летальный исход.42 ДНЕЙ, НО МЕНЕЕ ОДНОГО ГОДА ПОСЛЕ РОДОВ – материнская смертность.СМЕРТЬ СЕРДЕЧНАЯ ВНЕЗАПНАЯ, ТАК ОПИСАННАЯ, – случаи смертиСМЕШАННАЯ ГИПЕРЛИПИДЕМИЯ – повышенное содержание в крови липидов, холестерина, триглицеридов, приводящее к развитию атеросклероза.ДВУСТОРОННЯЯ – стойкое понижение слуха, вызывающее затруднения в восприятии речи.Диагностика Аудиограмма. ЛечениеСМЕШАННОЕ РАССТРОЙСТВО УЧЕБНЫХ НАВЫКОВ – характеризуется наличием проблем в области чтения и письма, нарушениями межличностных коммуникационных связей, поведенческими расстройствами.СМЕШАННОЕ ТРЕВОЖНОЕ И ДЕПРЕССИВНОЕ РАССТРОЙСТВО – группаСМЕШАННЫЕ НАВЯЗЧИВЫЕ МЫСЛИ И ДЕЙСТВИЯ – постоянное повторение одних и тех же нежелательных мыслей, стереотипных движений, от которых нельзя избавиться усилием воли.Этиология Стрессорные факторы. КлассификацияСМЕШАННЫЕ РАССТРОЙСТВА ПОВЕДЕНИЯ И ЭМОЦИЙ – расстройства,СМЕЩЕННАЯ НОСОВАЯ ПЕРЕГОРОДКА – смещение (искривление) носовой перегородки в сторону от срединной линии.СМОРЩЕННАЯ ПОЧКА – изменение размеров почки вследствие различных патологических процессов, приводящих к хронической почечной недостаточности.СНОХОЖДЕНИЕ (СОМНАМБУЛИЗМ) – блуждание во сне с выполнением привычных автоматизированных действий и движений с последующей амнезией.СОЕДИНИТЕЛЬНО-ТКАННЫЙ СТЕНОЗ НЕВРАЛЬНОГО КАНАЛА – сужениеПАЛЬЦЕВ – плотные, округлые соединительно-тканные образования диаметром от нескольких миллиметров до 1,5–2 см, при пальпации безболезненные, подвижные, обычно располагающиеся подкожно или периостально на разгибательной поверхности пальцев.МЕЖПОЗВОНОЧНЫХ ОТВЕРСТИЙ  – синдром, возникающий при стенозеСОЛИТАРНАЯ КИСТА МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – доброкачественное образование молочной железы. Бывает одиночной и множественной.СОЛНЕЧНАЯ КРАПИВНИЦА – аллергическая реакция со стороны кожи в ответ на воздействие солнечных лучей.СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ – повреждение кожных покровов при длительном воздействии высоких температур (солнечного света).СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ ВТОРОЙ СТЕПЕНИ – повреждение кожных покровов при длительном воздействии высокой температуры (солнечного света) с отслаиванием поверхностного эпидермиса участками от подлежащих тканей.СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ ПЕРВОЙ СТЕПЕНИ – поверхностное повреждение кожи при длительном воздействии солнечного света (высокой температуры).СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ ТРЕТЬЕЙ СТЕПЕНИ – глубокое повреждение кожи при длительном и массивном воздействии высокой температуры (солнечного света) на кожные покровы с развитием некроза всей дермы.СОМАТИЗИРОВАННОЕ РАССТРОЙСТВО – хроническое психическое расстройство, характеризующееся множественными реккурентно изменяющимися физическими симптомами при отсутствии каких-либо заболеваний, которые могут объяснить данные симптомы.СОМАТОФОРМНЫЕ РАССТРОЙСТВА – группа психогенных заболеваний, характеризующихся физическими патологическими симптомами, напоминающими соматическое заболевание, но при отсутствии органических проявлений.СОМНОЛЕНТНОСТЬ (ГИПЕРСОМНИЯ) – повышенная сонливость.СОМНОЛЕНТНОСТЬ, СТУПОР И КОМА – различные степени помрачения сознания.СООБЩАЮЩАЯСЯ ГИДРОЦЕФАЛИЯ – увеличение содержания ликвора в полости черепа (в желудочковой системе и/или субарахноидальном пространстве).СОСТОЯНИЕ ЭМОЦИОНАЛЬНОГО ШОКА И СТРЕССА  – состояние,МЕНОПАУЗОЙ, – комплекс патологических симптомов (нервно-психических, вегетососудистых, обменно-эндокринных), возникающих после тотальной овариэктомии, облучения фолликулярного аппарата с нарушением его функции.СОСУДИСТЫЕ БОЛЕЗНИ КИШЕЧНИКА – заболевания кишечника, связанные с нарушением его кровоснабжения.СОСУДИСТЫЕ БОЛЕЗНИ КИШЕЧНИКА ОСТРЫЕ – заболевания кишечника, связанные с острым нарушением его кровоснабжения.СОСУДИСТЫЕ БОЛЕЗНИ ХРОНИЧЕСКИЕ – заболевания кишечника, связанные с хроническим нарушением его кровоснабжения.БОЛЕЗНЯХ – синдромы, возникающие при нарушении кровоснабжения головного мозга.РАНЫ – обратимое функциональное поражение головного мозга без макроскопических изменений.РАНОЙ – тяжелое травматическое повреждение центральной нервной системы, которое характеризуется комоцией вещества головного мозга и наличием открытой раны черепа.СОХРАНИВШАЯСЯ КЛОАКА – врожденная аномалия развития, при которой сохраняется общее выходное отверстие для мочевыделительной, половой и пищеварительной систем.СОЦИАЛИЗИРОВАННОЕ РАССТРОЙСТВО ПОВЕДЕНИЯ. Характерно дляСОЦИАЛЬНЫЕ ФОБИИ – расстройства мышления, при которых возникает страх повышенного внимания со стороны окружающих людей.ДРУГИХ ЧАСТЕЙ ЗАПЯСТЬЯ И КИСТИ – состояние, возникающее при воздействии травматического агента с размозжением и (или) отрывом верхней конечности на уровне запястья, кисти, потерей всех или части пальцев.КЛАПАНОВ – врожденный или приобретенный порок аортального и трикуспидального клапанов с развитием стеноза или недостаточности соответствующих клапанов.КЛАПАНОВ – врожденный или приобретенный порок митрального и трехстворчатого клапанов с развитием стеноза или недостаточности соответствующих клапанов.ТРЕХСТВОРЧАТОГО КЛАПАНОВ – врожденный или приобретенный порок митрального и аортального клапанов с развитием стеноза или недостаточности соответствующих клапанов.ЗАКРЫТЫЙ – нарушение целостности обеих костей предплечья в области диафиза без повреждения кожных покровов в области перелома.ОТКРЫТЫЙ – нарушение целостности обеих костей предплечья в области диафиза с повреждением кожных покровов в области перелома. Дном раны являются мягкие ткани или фрагменты кости.КОСТЕЙ ЗАКРЫТЫЙ – нарушение целостности обеих костей предплечья в области нижней трети без повреждения кожных покровов в области перелома. Дном раны являются мягкие ткани или фрагменты кости.КОСТЕЙ ОТКРЫТЫЙ – нарушение целостности обеих костей предплечья в области нижней трети с повреждением кожных покровов в области перелома. Дном раны являются мягкие ткани или фрагменты кости.СОШЛИФОВАНИЕ ЗУБОВ – ускорение процессов стирания зубов.СПАЗМ АНАЛЬНОГО СФИНКТЕРА – синдром, основными проявлениями которого служат боль в области прямой кишки и спазм анального сфинктера. Является основой клинической картины первичной прокталгии (болезненных ощущений в прямой кишке).СПАЗМ СФИНКТЕРА ОДДИ  – тоническое сокращение сфинктера Одди,СПАЙКИ ГУБЫ – нередкое явление.СПАРГАНОЗ – гельминтоз.СПАСТИЧЕСКАЯ ДИПЛЕГИЯ  – болезнь Литтла – тетрапарез с преимущественным поражением ног.СПАСТИЧЕСКАЯ КРИВОШЕЯ – идиопатическая сегментарная (локальная) мышечная дистония, вовлекающая в процесс мышцы шеи.СПАСТИЧЕСКАЯ ПАРАПЛЕГИЯ – отсутствие произвольных движений в обеих руках или обеих ногах, возникающее как следствие поражения центральной нервной системы.Этиология Инсульты, травмы. ПатогенезСПАСТИЧЕСКАЯ ПАРАПЛЕГИЯ НАСЛЕДСТВЕННАЯ  – отсутствиеСПАСТИЧЕСКАЯ ТЕТРАПЛЕГИЯ – отсутствие произвольных движений в обеих руках и обеих ногах как следствие поражения центральной нервной системы.СПАСТИЧЕСКИЙ ЦЕРЕБРАЛЬНЫЙ ПАРАЛИЧ – поражение головного мозга во время родов, сразу после них, проявляющееся в раннем детском возрасте двигательными нарушениями (параличами, нарушением координации движений, непроизвольными движениями).СПЕРМАТОЦЕЛЕ (синоним: киста придатка яичка) – патологическая полость в придатке, заполненная жидкостью.СПИНАЛЬНАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ – неспособность позвоночника переносить физиологические (нормальные) нагрузки; патологическая подвижность (гипермобильность) в позвоночном сегменте.СПИНАЛЬНЫЙ СТЕНОЗ – сужение спинно-мозгового канала.СПИРИЛЛЕЗ – инфекционное заболевание, вызываемое спирохетой.СПЛЕНОМЕГАЛИЯ – увеличение селезенки в размерах.СПОНДИЛЕЗ – хроническое дегенеративное заболевание с дистрофическими изменениями дисков, суставов и связок позвоночника и образованием остеофитов по краям тел позвонков.СПОНДИЛОЛИЗ – дефект одного из поясничных позвонков, при котором имеется замещение ножки позвонка фиброзной тканью.СПОНДИЛОЛИСТЕЗ – соскальзывание позвонка относительно нижележащего вперед (передний спондилолистез) или назад (задний).СПОНДИЛОЛИСТЕЗ ВРОЖДЕННЫЙ – синдром, характеризующийся соскальзыванием тела позвонка с вышележащих отделов позвоночника по отношению к нижележащему позвонку и имеющий врожденную этиологию.СПОНДИЛОЭПИФИЗАРНАЯ ДИСПЛАЗИЯ – мукополисахаридоз VI типа – болезнь, обусловленная дефектом М-ацетилгалактозамин-сульфатсульфатазы и характеризующаяся карликовым ростом, выраженной деформацией скелета, помутнением роговицы.СПОРОТРИХОЗ – хроническое заболевание человека и животных из группы микозов, при которых поражаются кожа, подкожно-жировая клетчатка, очень редко – кости, внутренние органы.СПОРОТРИХОЗ ДИССЕМИНИРОВАННЫЙ – хроническое заболевание человекаСПОРОТРИХОЗ КОЖНО-ЛИМФАТИЧЕСКИЙ – хроническое заболевание человека и животных из группы микозов, при котором возникает поражение кожи, подкожно- жировой клетчатки и лимфатических путей.СПОРОТРИХОЗ ЛЕГОЧНЫЙ – хроническое заболевание человека и животных из группы микозов, при котором возникает преимущественное поражение легких.СРАЩЕНИЕ ПАЛЬЦЕВ КИСТИ – врожденное состояние, характеризующееся полным или частичным сращением нескольких пальцев кисти.СРАЩЕНИЕ ПАЛЬЦЕВ СТОПЫ – врожденное состояние, характеризующееся полным или частичным сращением нескольких пальцев стопы.СРЕДНИЙ СЕРОЗНЫЙ ОТИТ ОСТРЫЙ – накопление жидкого секрета в полости среднего уха при отсутствии острого воспаления (немикробной этиологии).СРОСШАЯСЯ ДВОЙНЯ – врожденный дефект многоплодной беременности, при котором имеет место наличие двух плодов в полости матки при их сращении между собой.СРЫГИВАНИЕ И РУМИНАЦИЯ НОВОРОЖДЕННОГО – возвращение части принятой пищи обратно в полость рта, сопровождающееся многократным пережевыванием.СТАРОСТЬ – физиологический процесс, обусловленный эндогенными причинами (аутоинтоксикацией продуктами метаболизма клеток) и экзогенными причинами (стрессами, неполноценным питанием, гиподинамией, травмами, инфекциями).СТАРЧЕСКАЯ АТРОФИЯ (ВЯЛОСТЬ) КОЖИ – физиологическое и необратимое изменение кожи, которое развивается в результате возрастной инволюции организма. Характеризуется уменьшением объема, а также качественными изменениями ткани (эластических волокон).СТАРЧЕСКАЯ КАТАРАКТА – помутнение прозрачного хрусталика глаза, которое блокирует или искажает поступление света, вызывая потерю зрения у пожилых людей.СТАРЧЕСКАЯ ОСТЕОМАЛЯЦИЯ – размягчение костей с развитием деформаций скелета, обусловленное декальцинацией костной ткани при нарушениях обмена веществ, возникающее у лиц пожилого и старческого возраста вследствие дисфункции эндокринной системы.СТАРЫЙ РАЗРЫВ ШЕЙКИ МАТКИ – рубец на шейке матки, который остался на ней после предыдущих родов, осложненных родовым травматизмом.СТАФИЛОКОККОВОЕ ПИЩЕВОЕ ОТРАВЛЕНИЕ – пищевая токсикоинфекция, протекающая в форме гастрита, гастроэнтерита, гастроэнтероколита.СТАФИЛОКОККОВЫЙ АРТРИТ И ПОЛИАРТРИТ – воспаление сустава инфекционной этиологии, которое характеризуется отеком и ограничением подвижности в суставе в сочетании с гиперемией, болью или болезненностью при движении.СТАФИЛОКОККОВЫЙ МЕНИНГИТ – гнойное воспаление мягких мозговых оболочек стафилококковой этиологии.СТЕАТОЦИСТОМА МНОЖЕСТВЕННАЯ – образование множественных стеатом на волосистой части головы, мошонке, в подмышечных впадинах и (или) вокруг сосков.СТЕНОЗ АОРТАЛЬНОГО КЛАПАНА ВРОЖДЕННЫЙ – врожденная патология полулунных аортальных клапанов с уменьшением просвета аорты.СТЕНОЗ АОРТЫ – врожденное или приобретенное сужение аорты, затрудняющее отток крови из левого желудочка.СТЕНОЗ БРОНХОВ ВРОЖДЕННЫЙ – порок развития дыхательной системы.ВРОЖДЕННЫЙ – значительное уменьшение или полное закрытие просвета дыхательных путей врожденной этиологии, возникающее под голосовыми связками.СТЕНОЗ ЗАДНЕГО ПРОХОДА И ПРЯМОЙ КИШКИ – значительное уменьшение просвета заднего прохода или прямой кишки.СТЕНОЗ И НЕДОСТАТОЧНОСТЬ СЛЕЗНЫХ ПРОТОКОВ – сужение илиСТЕНОЗ КЛАПАНА ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ – врожденное или приобретенное сужение просвета легочной артерии вследствие нарушения структуры клапана.СТЕНОЗ КЛАПАНА ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ ВРОЖДЕННЫЙ – врожденноеСТЕНОЗ ЛЕГОЧНОЙ АРТЕРИИ – врожденное или приобретенное сужение просвета легочной артерии.СТЕНОЗ НЕВРАЛЬНОГО КАНАЛА ПРИ ПОДВЫВИХЕ – синдром, возникающий при подвывихе, сопровождающийся стенозом неврального канала с симптоматикой сдавления соответствующего нерва.МЕДИЦИНСКИХ ПРОЦЕДУР – значительное уменьшение или полное закрытие просвета дыхательных путей, развивающееся после медицинских процедур, возникающее под голосовыми связками.СТЕНОЗ ПОЛОЙ ВЕНЫ ВРОЖДЕННЫЙ – врожденное сужение просвета нижней или верхней полой вены.СТЕНОЗ ПОЧЕЧНОЙ АРТЕРИИ ВРОЖДЕННЫЙ – синдром, возникающий в условиях нарушения артериального кровоснабжения почки при отсутствии признаков первичного поражения паренхимы или мочевыводящих путей.СТЕНОЗ СЛЕЗНЫХ ПРОТОКОВ – сужение просвета слезных путей, приводящее к нарушению оттока слезы и создающее условия для развития воспаления в слезных путях.СТЕНОЗ ТРЕХСТВОРЧАТОГО КЛАПАНА ВРОЖДЕННЫЙ – врожденноеСТЕНОКАРДИЯ (ГРУДНАЯ ЖАБА) СТАБИЛЬНАЯ – клинический синдром, возникающий вследствие острой кратковременной преходящей ишемии миокарда из-за несоответствия между потребностью и притоком крови по коронарным сосудам.Этиология Атеросклероз. ПатогенезСТЕНОКАРДИЯ НЕСТАБИЛЬНАЯ – нестабильная ситуация, возникающая вследствие ишемии миокарда из-за нестабильности атеросклеротической бляшки, приводящей к еще большему несоответствию между потребностью и притоком крови по коронарным сосудам.СТЕНОКАРДИЯ НЕСТАБИЛЬНАЯ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ  – нестабильнаяГИПЕРТЕНЗИЕЙ – разновидность нестабильной стенокардии, возникающей вследствие спазма коронарных сосудов, имеющих атеросклеротические бляшки, что приводит к ишемии миокарда, повышению артериального давления.СТЕРЕОТИПНЫЕ ДВИГАТЕЛЬНЫЕ РАССТРОЙСТВА  – стереотипноСТОЙКАЯ ГИПОПЛАЗИЯ ВИЛОЧКОВОЙ ЖЕЛЕЗЫ – порок развития, сопровождающийся явлениями первичного иммунодефицита с признаками резкого угнетения системы иммунитета, рецидивирующими воспалительными заболеваниями дыхательных путей и кишечника, которые нередко являются непосредственной причиной гибели таких больных.ИЛИ БОЛЕЗНЬЮ ГОЛОВНОГО МОЗГА, – ряд клинически важных состояний, поведенческих типов, которые обладают тенденцией к устойчивости и являются выражением характеристик свойственного индивидууму стиля жизни и способа отношения к себе и другим. Некоторые из этих состояний и типов поведения возникают рано в процессе индивидуального развития как результат влияния конституциональных факторов и социального опыта, в то время как другие усваиваются позднее.КАТАСТРОФЫ – отставленная и/или затяжная психическая реакция на стрессовое событие угрожающего или катастрофического характера.ЗАБОЛЕВАНИЯ – психопатоподобное состояние – изменение личности, сходное с психопатией, возникшее после перенесенного психического заболевания (например, после приступа шизофрении).СТОЛБНЯК НОВОРОЖДЕННОГО – острое инфекционное заболевание новорожденного, характеризующееся тоническим напряжением скелетных мышц и периодическими генерализованными судорогами, которые обусловлены поражением двигательных центров ЦНС токсином возбудителя.СТОПЫ ВРОЖДЕННОЕ РАСЩЕПЛЕНИЕ – врожденная аномалия развития костно-суставного аппарата стопы, выражающаяся в различных уродствах и неполноценности выполняемой функции.СТРАННОЕ И НЕОБЪЯСНИМОЕ ПОВЕДЕНИЕ – расстройства, включающие поведение с нарушением и без нарушения общественных норм, при котором имеют место также выраженные эмоциональные расстройства (тревога, подавленное или навязчивоеСТРЕМИТЕЛЬНЫЕ РОДЫ – быстрый процесс изгнания плода из полости матки (аномалия родовой деятельности).СТРЕПТОБАЦИЛЛЕЗ – зоонозная природно-очаговая бактериальная инфекция с контактным механизмом передачи возбудителя. Характеризуется перемежающейся лихорадкой, полиартритом, сыпью.СТРЕПТОКОККОВАЯ СЕПТИЦЕМИЯ – системный воспалительный процесс в ответ на инвазию микроорганизмов. Характеризуется наличием микробов (стрептококка) в крови, сопровождается выраженными явлениями интоксикации при отсутствии гнойных метастазов во внутренних органах.СТРЕПТОКОККОВЫЙ МЕНИНГИТ – инфекция с поражением мягкой мозговой оболочки и общеинфекционным, общемозговым, менингеальным синдромами, изменениями ликвора.РУБРИКАХ . К данной патологии относят стрессовые переломы, не отраженные в других разделах МКБ—10.СТРИАТОНИГРАЛЬНАЯ ДЕГЕНЕРАЦИЯ  – дегенерация нейронов в дофаминэргической стриатонигральной системе.СТРИДОР (стридорозное дыхание) – шумное дыхание, обусловленное значительным сужением просвета гортани или трахеи.СТРИДОР ГОРТАНИ ВРОЖДЕННЫЙ  – шумное дыхание, обусловленное задержкой развития хрящей гортани.СТРИКТУРА В ВИДЕ ПЕСОЧНЫХ ЧАСОВ И СТЕНОЗ ЖЕЛУДКА – синдром,СТРИКТУРА И АТРЕЗИЯ ВЛАГАЛИЩА – врожденная аномалия развития, приСТРИКТУРА И СТЕНОЗ ШЕЙКИ МАТКИ – сужение просвета шейки матки вследствие рубцовой деформации; стеноз – сужение просвета шейки матки другой природы.СТРИКТУРА УРЕТРЫ – рубец, развивающийся в мочеиспускательном канале и суживающий его просвет.СТРОНГИЛОИДОЗ – гельминтоз.Противоглистные препараты. СТРОНГИЛОИДОЗ КОЖНЫЙ – гельминтоз. ЭтиологияСТУПОР – глубокая стадия оглушения, при которой отсутствуют реакции на словесное обращение и сохранены только реакции на болевое раздражение.СУБАОРТАЛЬНЫЙ СТЕНОЗ ВРОЖДЕННЫЙ – гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, мышечный субаортальный стеноз – редкая форма гипертрофической кардиомиопатии наследственного характера, характеризующаяся гипертрофией межжелудочковой перегородки, которая вместе с передней створкой митрального клапана создает препятствие выбросу крови из левого желудочка.ПЛОДА И НОВОРОЖДЕННОГО – острое нарушение мозгового кровообращения, характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга.СУБАРАХНОИДАЛЬНОЕ КРОВОИЗЛИЯНИЕ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга.ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга, возникшее в бассейне базилярной артерии на фоне артериальной гипертензии.ВНУТРИЧЕРЕПНЫХ АРТЕРИЙ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в одной из артерий каротидного бассейна.ВНУТРИЧЕРЕПНЫХ АРТЕРИЙ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в одной из артерий каротидного бассейна на фоне артериальной гипертензии.СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ АРТЕРИИ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в бассейне задней соединительной артерии.СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ АРТЕРИИ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в бассейне задней соединительной артерии на фоне артериальной гипертензии.СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ АРТЕРИИ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в бассейне передней соединительной артерии.СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ АРТЕРИИ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в бассейне передней соединительной артерии на фоне артериальной гипертензии.ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в бассейне позвоночной артерии на фоне артериальной гипертензии.АРТЕРИИ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в бассейне средней мозговой артерии.АРТЕРИИ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – острое нарушение мозгового кровообращения (инсульт), характеризующееся кровоизлиянием под паутинную оболочку головного мозга в бассейне средней мозговой артерии на фоне артериальной гипертензии.СУБДУРАЛЬНОЕ КРОВОИЗЛИЯНИЕ ПРИ РОДОВОЙ ТРАВМЕ – остроеСУБЕРОЗ – аллергический альвеолит, вызываемый попаданием в дыхательные пути грибков, обитающих в пыли коры пробкового дуба.СУБИНВОЛЮЦИЯ МАТКИ – атрофические изменения в репродуктивной системе женского организма, захватывающие матку, сопровождающиеся уменьшением ее массы, замещением мышечных элементов соединительными.СУБКОРНЕАЛЬНЫЙ ПУСТУЛЕЗНЫЙ ДЕРМАТИТ  – хроническоеСУБЪЕКТИВНЫЕ ЗРИТЕЛЬНЫЕ РАССТРОЙСТВА – расстройства зрения, которые пациент сам может ощущать.СУДОРОГА И СПАЗМ – внезапное непроизвольное тоническое сокращение мышцы или групп мышц.СУДОРОГИ НОВОРОЖДЕННОГО – неонатальные припадки, возникающие в течение 30 дней после рождения ребенка.СУДОРОГИ ПРИ ЛИХОРАДКЕ – судороги, которые возникают при повышении температуры тела выше 38 °С, чаще на фоне перинатального поражения ЦНС.СУЖЕНИЕ АРТЕРИЙ – уменьшение диаметра просвета артерий.ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ МАТЕРИ, – уменьшение размеров входа в таз, где прямой размер меньше 10 см, поперечный размер – менее 12 см, диагональная конъюгата – менее 12 см.СФЕРОФАКИЯ – разновидность аномалии формы хрусталика, которая сочетается с микрофакией (маленьким хрусталиком).СФЕРОЦИТОЗ НАСЛЕДСТВЕННЫЙ – наследственное заболевание с аутосомно- рецессивным типом наследования. Характеризуется следующей триадой: анемия, желтуха, спленомегалия.СЫПНОЙ ТИФ – острое инфекционное трансмиссивное заболевание с генерализованным тромбоваскулитом, тяжелой интоксикацией, менингоэнцефалитом, сыпью и гепатоспленомегалией.Клиника Разнообразна. ЛечениеТАХИКАРДИЯ ЖЕЛУДОЧКОВАЯ – это аритмия сердца, при которой развивается тахикардия с частотой 130–180 ударов в мин. На ЭКГ отмечается значительная деформация комплекса QRS. Предсердия возбуждаются независимо от желудочков в правильном ритме, но зубец накладывается на желудочковый комплекс и трудно различим. В течение нескольких дней после пароксизма тахикардии на ЭКГ фиксируются отрицательные зубцы Т.ТЕЛОГЕННОЕ ВЫПАДЕНИЕ ВОЛОС – выпадение волос, обусловленноеТЕНДИНИТ ДВУГЛАВОЙ МЫШЦЫ – дистрофия ткани сухожилия, которая сопровождается явлениями вторичного (реактивного) воспаления.ТЕНДИНИТ МАЛОБЕРЦОВОЙ КОСТИ – дистрофия сухожилия малоберцовой кости.ТЕНДИНИТ ОБЛАСТИ НАДКОЛЕННИКА – дистрофия сухожилия надколенника.Направлено на стабилизацию процесса, предупреждение вторичных изменений. ТЕНДИНИТ ПЯТОЧНОГО СУХОЖИЛИЯ – дистрофия пяточного сухожилия. Этиология и патогенезТЕНДИНИТ ЯГОДИЧНЫХ МЫШЦ – дистрофия сухожилий ягодичных мышц.ТЕНЕЗМЫ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ – ложные болезненные позывы кТЕННИОЗ – гельминтозы, вызываемые паразитированием в организме человека ленточных червей и их личинок.ТЕПЛОВЫЕ СУДОРОГИ – судороги, возникающие в результате реакции на тепло.ТЕПЛОВОЕ УТОМЛЕНИЕ ПРЕХОДЯЩЕЕ – тепловой удар.ТЕПЛОВОЙ И СОЛНЕЧНЫЙ УДАР – патологическое состояние, возникающее при общем перегревании организма в результате воздействия внешних тепловых факторов.ТЕПЛОВОЙ ОБМОРОК И ТЕПЛОВОЙ ОТЕК – тепловой удар, который сопровождается внезапной потерей сознания – обмороком.ТЕРМИНАЛЬНАЯ СТАДИЯ ПОРАЖЕНИЯ ПОЧЕК  – одна из стадийТЕРМИЧЕСКИЙ ОЖОГ  – повреждение тканей, возникшее от местного термического воздействия.ТЕРМИЧЕСКИЙ ОЖОГ МЕНЕЕ 10 % ПОВЕРХНОСТИ ТЕЛА – повреждениеКОНЕЧНОСТИ – повреждение плечевого пояса и верхней конечности, возникшее от местного термического воздействия.ТЕРМИЧЕСКИЙ ОЖОГ ПИЩЕВОДА – повреждение пищевода, возникшее от местного термического воздействия.ТЕРМИЧЕСКИЙ ОЖОГ ПОЛОСТИ РТА И ГЛОТКИ – повреждение полости рта и глотки, возникшее от местного термического воздействия.КОНЕЧНОСТИ – повреждение тазобедренного сустава и нижней конечности, возникшее от местного термического воздействия.ТЕРМИЧЕСКИЙ ОЖОГ ТУЛОВИЩА – повреждение туловища, возникшее от местного термического воздействия.ЯБЛОКА, – повреждение глаза, возникшее от местного термического воздействия, повлекшее его разрушение.ТОКСИЧЕСКИЙ ГАСТРОЭНТЕРИТ И КОЛИТ – хроническое заболевание воспалительного и дистрофического характера, развивающееся в желудке и тонкой и толстой кишках.ТОКСИЧЕСКИЙ ЭПИДЕРМОНЕКРОЛИЗ (БОЛЕЗНЬ ЛАЙЕЛА) – тяжелая формаТОКСИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ ЗМЕИНОГО ЯДА – змеиный яд представляет собой сложное соединение, состоящее из белков, нуклеотидов, ферментов, ингибиторов тканевого дыхания, антикоагулянтов.ТОКСИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ ЯДА ПАУКА – представителями паукообразных с ядовитыми укусами являются тарантул, каракурт, скорпион. Их яд содержит различные аминокислоты и пептиды.АКТИВНОГО ГЕПАТИТА, – заболевание печени, длительность которого составляет болееЛОБУЛЯРНОГО ГЕПАТИТА, – это поражение печени в области ее квадратной доли, которое протекает как реактивный гепатит. Морфологически заболевание характеризуется инфильтрацией портальных полей.ТОКСОПЛАЗМОЗ – паразитарное заболевание, которое вызывается попаданием в организм простейших. В основном поражаются скелетные мышцы, лимфатическая и нервная системы, мышцы миокарда, глаза.ТОКСОПЛАЗМОЗ ВРОЖДЕННЫЙ – инфекционная фетопатия, обусловленнаяТОНЗИЛЛИТ ОСТРЫЙ (АНГИНА) – поражение лимфоидной ткани глоточного кольца, являющееся острым инфекционным процессом.ТОНЗИЛЛИТ ОСТРЫЙ СТРЕПТОКОККОВЫЙ — острое воспаление небных миндалин в результате стрептококковой инфекции.ТОНЗИЛЛИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – хроническое воспаление небных миндалин.ТЕТАНИЯ – синдром повышенной нервно-мышечной возбудимости. Это состояние развивается при снижении концентрации ионизированного кальция в крови на фоне алкалоза.ТЕТРАДА ФАЛЛО – врожденный порок развития сердца. Характеризуется стенозом легочной артерии в сочетании с дефектом межжелудочковой перегородки и декстропозицией аорты.ТИКИ – непроизвольные быстрые сокращения групп мышц или одной мышцы. Движения мышц носят насильственный характер, напоминая гиперкинезы. Если тики попытаться сдержать, то после этого сила сокращения мышцы увеличивается.ОРГАНИЧЕСКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ – тики, вызванные лекарственными средствами и органической патологией головного мозга.ТИМПАНОСКЛЕРОЗ – отит адгезивный.ТИРЕОИДИТ – воспаление щитовидной железы. По принятой классификацииТИРЕОИДИТ АУТОИММУННЫЙ – аутоиммунное воспаление щитовидной железы. Второе название этой болезни – зоб Хашимото. Отмечается в основном у женщин старше 40 лет.ТИРЕОИДИТ ПОДОСТРЫЙ (острый негнойный тиреоидит де Кервена) – подострое воспаление щитовидной железы.ХРОНИЧЕСКИЙ ТИРЕОИДИТ (ЗОБ РИДЕЛЯ) – хроническое воспаление щитовидной железы, которое сопровождается возникновением зоба.ТИРЕОТОКСИЧЕСКИЙ КРИЗ – тяжелое состояние организма, вызванное значительно повышенным выбросом гормонов щитовидной железы в кровь.ТИРЕОТОКСИКОЗ (ГИПЕРТИРЕОЗ) – повышенное образование гормонов щитовидной железы.ТИРЕОТОКСИКОЗ ИСКУССТВЕННЫЙ – повышенное содержание в крови гормонов щитовидной железы.ТИРЕОТОКСИКОЗ С ДИФФУЗНЫМ ЗОБОМ – повышенное содержание в крови гормонов щитовидной железы с образованием зоба.ТИРЕОТОКСИКОЗ С ЭКТОПИЕЙ ТИРЕОИДНОЙ ТКАНИ – повышенноеТИТР АНТИТЕЛ ВЫСОКИЙ – это предельное разведение пробы сыворотки крови или любой другой биологической жидкости, когда при помощи серологической реакции обнаруживают активность антител. Антителами называют белки крови или других биологических жидкостей, которые образуются в ответ на появление антигена. Происходит их взаимодействие с образованием комплекса «антиген – антитело». При инфекционном процессе появление в крови антител против возбудителя указывает на способность организма сопротивляться этой инфекции. Количество антител свидетельствует о состоятельности иммунитета.ТИФ РЕЦИДИВИРУЮЩИЙ (БОЛЕЗНЬ БРИЛЛЯ) – инфекционное заболевание, склонное к обострениям.ТИФ, ВЫЗЫВАЕМЫЙ РИККЕТСИЕЙ ЦУЦУГАМУШИ, – тропический клещевойТИФ, ВЫЗВАННЫЙ РИККЕТСИЕЙ, – острое инфекционное заболевание, характеризующееся поражением сосудистой и нервной систем, высокой температурой и высыпаниями на коже.ТОКСОПЛАЗМОЗНАЯ ОКУЛОПАТИЯ – поражение глаза при паразитарной инфекции, вызываемой простейшими организмами.ТОКСОПЛАЗМОЗНЫЙ ГЕПАТИТ – воспаление печени, вызванное токсоплазмами.ТОКСОПЛАЗМОЗНЫЙ МЕНИНГОЭНЦЕФАЛИТ – воспаление вещества спинного и головного мозга, вызванное токсоплазмами.БЕРЕМЕННОСТИ – патологическая реакция на проведение обезболивания.И РОДОРАЗРЕШЕНИЯ – патологическая реакция на проведение обезболивания.ТОКСИЧЕСКАЯ ЭНЦЕФАЛОПАТИЯ – неврологические и психические расстройства, возникающие под действием токсических веществ, чаще у больных с хроническими заболеваниями печени.ТОКСИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ АЛКОГОЛЯ – негативное отравляющее воздействие алкоголя на организм.ТОКСИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ АЛКОГОЛЯ 2-ПРОПАНОЛА  – негативноеТОКСИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ АЛКОГОЛЯ МЕТАНОЛА  – негативноеТОКСИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ АЛКОГОЛЯ ЭТАНОЛА – негативное отравляющее воздействие алкоголя на организм.ТРАВМА ПОДМЫШЕЧНОГО НЕРВА – повреждение подмышечного (подкрыльцового) нерва, который начинается в заднем пучке плечевого сплетения, иннервирует плечевой сустав, дельтовидную и малую круглую мышцы, а также кожу наружной поверхности плеча.ПЛЕЧА – повреждение длинной головки двуглавой мышцы, разрывы связок.МЫШЦЫ – смещение длинной головки двуглавой мышцы относительно места ее прикрепления.БУГОРКУ ПЛЕЧЕВОЙ КОСТИ, – травма сухожилия длинной головки двуглавой мышцы плеча.ПОДЛОПАТОЧНОЙ) – неполное повреждение, которое тем не менее имеет ярко выраженную симптоматику.ТРАВМА – СПОНТАННЫЕ РАЗРЫВЫ КОРОТКИХ РОТАТОРОВ – повреждениеМЫШЦЫ ПЛЕЧА – повреждение сухожилий, которое наблюдается, как правило, у мужчин в возрасте 40 лет и старше.ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА И ПЛЕЧА – повреждение сосудов.ТРАВМА НЕРВОВ НА УРОВНЕ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА И ПЛЕЧА – повреждениеЛечение п оражения нервов плечевого пояса и плеча будет заключаться в возможном устранении причины повреждения и восстановлении функции поврежденных нервных волокон (улучшении их проводимости), предупреждении контрактур и устранении вегетативно-трофических расстройств. Медикаментозная терапия: прозерин галантамин, ксантинола никотинат, витамины С, Е, группы В, рефлексотерапия. В комплекс лечения входят массаж, ЛФК и бальнеотерапия. При наличии показаний применяется хирургическое лечение. При неполном перерыве или сдавлении нерва его мобилизируют, сохраняя сопровождающие его сосуды (невролиз). Также применяют пластику нервов и эпиневральный шов. Рекомендуется санаторно-курортное лечение.ТРАВМА – ВЫВИХ КЛЮЧИЦЫ – смещение ключицы относительно мест сочленения с другими костями.Лечение н еполных вывихов консервативное: производят накладывание специальных шин или гипсовых повязок, иммобилизуя на срок около 5 недель, затем назначают ЛФК, физиотерапию. При полных вывихах и интерпозиции тканей лечение, как правило, оперативное: производят открытое вправление вывиха, фиксируя с помощью проведенной трансартикулярно толстой спицы. Поврежденные связки сшивают или выполняют их пластику (по Беннелю). После операции накладывают торакобрахиальную гипсовую повязку на 4–6 недель, затем назначают ЛФК и физиотерапию.ТРАВМА – ПЕРЕЛОМ КЛЮЧИЦЫ – перелом ключичной кости.ТРАВМА ОРГАНОВ БРЮШНОЙ ПОЛОСТИ – повреждение органов брюшной полости.ТРАВМЫ ТОЛСТОГО КИШЕЧНИКА – повреждения дистальной части кишечника. Травмы толстого кишечника являются тяжелыми и опасными для жизни, причем не только из-за массивности травмы, но и из-за угрозы развития тяжелого калового перитонита.ТРАВМА ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ – повреждение начального отдела тонкого кишечника.ТРАВМА ТОНКОГО КИШЕЧНИКА – повреждение тонкого кишечника в результате различных травм.ТРАВМЫ ГЛАЗНОГО ЯБЛОКА – повреждения, которые включают в себя ранения, контузии, инородные тела глаза.ТРАВМЫ ГЛАЗНИЦЫ – повреждения глазницы.ТРАВМА – КОНТУЗИИ ГЛАЗНИЦЫ – тупые травмы мягких тканей, при которых не отмечается нарушений их анатомической целостности.Осложнения к онтузий мягких тканей глазницы – вторичный менингит и абсцессы головного мозга. Это связано с проникновением инфекции из нагноившейся гематомы в полость черепа.ТРАВМА – РВАНЫЕ РАНЕНИЯ МЯГКИХ ТКАНЕЙ ГЛАЗНИЦЫ – рваныеТРАВМА – КОЛОТЫЕ РАНЕНИЯ МЯГКИХ ТКАНЕЙ ГЛАЗНИЦЫ – колотыеТРАВМА – РЕЗАНЫЕ РАНЕНИЯ МЯГКИХ ТКАНЕЙ ГЛАЗНИЦЫ – линейныеТРАВМА ВНУТРИЧЕРЕПНАЯ – повреждение мозговых структур.ПОЛОСТЬ – тяжелые и опасные для жизни повреждения, причем не только из-за массивности травмы, но и из-за угрозы развития тяжелого калового перитонита.ТРАВМА СПИННОГО МОЗГА – повреждение серого, белого или сочетанное повреждение серого и белого вещества спинного мозга.Клиника х лыстовой травмы будет проявляться корешковым синдромом, полным поперечным или частичным поражением спинного мозга, синдромом передней спинальной артерии.ТРАВМА ПЛЕЧЕВОГО СПЛЕТЕНИЯ – повреждение сплетения нервных волокон передних ветвей СIV–VIII и ThI–II спинно-мозговых нервов в несколько стволов и пучков. Как правило, плечевое сплетение образуется за счет передних ветвей CV—ThI спинно- мозговых нервов или реже – CIV—ThI, или CV—ThII. Каждая передняя ветвь, участвующая в образовании плечевого сплетения, соединяется с симпатическим стволом средних и нижних шейных узлов через серые соединительные ветви, с которыми в нервы плечевого сплетения идут постганглионарные симпатические нервные волокна.ТОТАЛЬНОЕ ПОРАЖЕНИЕ ПЛЕЧЕВОГО СПЛЕТЕНИЯ – полное поражение плечевого сплетения.ТРАВМА НЕСКОЛЬКИХ СТРУКТУР КОЛЕННОГО СУСТАВА – поражениеТРАВМА С РАЗВИТИЕМ ГЕМАРТРОЗА  – травмирование сустава с кровоизлиянием.ТРАВМА – ВЫВИХИ ГОЛЕНИ – достаточно редкие повреждения, которые составляют примерно 1–1,5 % всех травматических вывихов. Вывихи сопровождаются очень тяжелыми последствиями. При них происходят нарушение функции нижней конечности, стабильности сустава, повреждения сосудов и нервов.Лечение в ывихов с интерпозицией тканей только оперативное. В большинстве случаев вправление закрытых вывихов выполняют под общей анестезией, накладывают гипсовую повязку на 8–10 недель, которую затем заменяют на гипсовую шину еще на 2–3 недели. В дальнейшем проводят восстановительное лечение: ЛФК, массаж, физиотерапию, санаторно- курортное лечение. Трудоспособность восстанавливается через 10–12 недель, но приТРАВМАТИЧЕСКИЕ ВЫВИХИ НАДКОЛЕННИКА – смещение надколенника в результате травмы.Лечение п ереломов без смещения – консервативное, а при расхождении костных фрагментов проводят остеосинтез. Резекция надколенника даже при его оскольчатом переломе недопустима, так как в этом случае сильно нарушается функция разгибания голени. ТРЕХПРЕДСЕРДНОЕ СЕРДЦЕ – редкий врожденный порок сердца, при котором легочные вены, как правило, впадают в добавочную полость левого предсердия,ТРАНЗИТОРНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ АМНЕЗИЯ (от греч. аmnesia – «забывчивость»,ТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ ПЕРИТОНИТ – редкое заболевание, воспаление брюшины, вызванное микобактериями туберкулеза.ТУБЕРКУЛЕЗНАЯ ИНФЕКЦИЯ ШЕЙКИ МАТКИ – вторичное заболевание, которое вызывает микобактерия туберкулеза.ТРИСОМИЯ 18 – хромосомная анэуплоидия, характеризующаяся выраженной задержкой психомоторного развития, множественными пороками развития.ТРАВМА СРЕДИННОГО НЕРВА ВЕРХНЕЙ КОНЕЧНОСТИ – ушибы, рваные иТУБЕРКУЛЕЗ КОСТЕЙ И СУСТАВОВ – вторичное заболевание.ТУБЕРКУЛЕЗ КОСТЕЙ – поражение костной системы микобактериями туберкулеза.ТРАВМАТИЧЕСКАЯ АТРОПАТИЯ – прогрессирующее немикробное воспалительное поражение суставов, сочетающееся с различными внесуставными и системными проявлениями.ТУЛЯРЕМИЯ – инфекционное заболевание, возбудитель которого относится к родуТРАВМАТИЧЕСКИЙ ШОК – острая нейрогенная недостаточность периферического кровообращения.ТРИКУСПИДАТЕЛЬНЫЙ СТЕНОЗ – заболевание сердца, которое развивается в результате сращения створок трехстворчатого клапана, его уплотнения и утолщения, а также при укорочении и утолщении сухожильных нитей.ТРОМБОЦИТОПЕНИЯ ВТОРИЧНАЯ – группа заболеваний, при которых наблюдается снижение количества тромбоцитов в связи с повышенным их разрушением или потреблением, а также недостаточным образованием.ТРАВМАТИЧЕСКАЯ ИШЕМИЯ МЫШЦЫ – несоответствие между притоком крови к тканям и потребностью в ней.ТРАВМАТИЧЕСКАЯ АНУРИЯ – полное прекращение выделения мочи в результате травмы. Анурия, которая длится в течение нескольких дней, грозит развитием уремии и смертью больного.ТРИКУСПИДАЛЬНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ – недостаточность, развивающаяся при расширении правого желудочка и растяжении правого атриовентрикулярного отверстия.ТРИКУСПИДАЛЬНЫЙ СТЕНОЗ С НЕДОСТАТОЧНОСТЬЮ – комбинированное поражение клапанного аппарата сердца, т. е. одновременно наблюдаются и недостаточность клапана, и сужение отверстия.ТРАНСВЕСТИЗМ ДВОЙНОЙ РОЛИ – переодевание в одежду противоположного пола, что вызывает половое наслаждение.ТРАНССЕКСУАЛИЗМ – врожденное аномальное состояние личности, сутью которого являются расхождение и грубое несоответствие формирующегося психического пола биологическому и гражданскому.Гормональное. Применение комбинированной терапии эстрогенами с антиандрогенными препаратами, психотерапии, тренинговых методов, иглорефлексотерапии. ТРАХОМА – широко распространенное инфекционное заболевание глаз, вызывающее специфическое поражение конъюнктивы и роговицы и приводящее к резкому снижениюТРАНЗИТОРНЫЕ ТИКИ – внезапные, отрывистые, повторяющиеся движения, в которых участвуют отдельные группы мышц.ТУБЕРКУЛЕЗ ПОЗВОНОЧНИКА – поражение позвоночника туберкулезным процессом, т. е. туберкулезный спондилит (поражение тел позвонков – передний спондилит, дужек и остистых отростков – задний спондилит).ТРУБНАЯ БЕРЕМЕННОСТЬ – беременность, при которой имплантация и развитие плодного яйца происходят вне полости матки – в маточной трубе.Лечение больных трубной беременностью всегда хирургическое: производят чревосечение и удаление маточной трубы вместе с плодным яйцом. Необходимо проведение более тщательного послеоперационного периода.КРОВОТЕЧЕНИЕ – кровотечение, развивающееся через какой-то промежуток времени после повреждения сосуда.ТРИСОМИЯ 13 – к этой патологии относят хромосомные болезни, которые являются одной из форм анэуплоидии.ТРОМБОФЛЕБИТ МИГРИРУЮЩИЙ – сегментарное поражение поверхностных вен конечностей, имеющее тенденцию перемещаться с одного участка вены на другой и текущее хронически.ТУБЕРКУЛЕЗ КОЖИ И ПОДКОЖНОЙ КЛЕТЧАТКИ – это заболевание кожи и подкожной клетчатки, вызываемое проникновением в кожу туберкулезных микобактерий.ТРАХЕИТ ОСТРЫЙ – воспаление слизистой оболочки трахеи.ТРИГОНИТ – воспаление слизистой оболочки пузырного треугольника.ТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ АРТРИТ – морфологически специфическое воспаление с бугорками, творожистым некрозом и гнойным расплавлением творожисто-некротических масс в тканях суставной сумки.ТУБЕРКУЛЕЗ МИЛИАРНЫЙ – остро развивающееся, тяжелое заболевание.БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКИ И ГИСТОЛОГИЧЕСКИ, – туберкулез трахео-бронхо- легочных лимфатических узлов.И ГИСТОЛОГИЧЕСКИ, – перифокальное или коллатеральное воспаление плевры в результате воздействия на нее токсических веществ и продуктов тканевого распада.ТУБЕРКУЛЕЗНАЯ ПЕРИФЕРИЧЕСКАЯ ЛИМФОАДЕНОПАТИЯ –ТУБЕРКУЛЕЗ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ – встречается значительно реже, чем туберкулез других органов.ЛОКАЛИЗАЦИИ – остро текущий процесс, при котором наблюдается появление бугорков или их конгломератов в виде мелких очажков во внутренних органах.ТРИПАНОСОМОЗ АФРИКАНСКИЙ – инфекционно-токсическое заболевание, которое вызывается трипаносомами африканскими.ТРИПАНОСОМОЗ РОДЕЗИЙСКИЙ – восточноафриканская сонная болезнь.ТРИХОМОНОЗ – паразитарная болезнь органов мочеполовой системы, вызываемая простейшими – влагалищной трихомонадой.ТРИХИНЕЛЛЕЗ – тяжелое паразитарное заболевание человека и животных, возбудителем которого является нематода трихинелла (Trichinella spirаlis).ТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ МЕНИНГИТ – наиболее тяжелая форма туберкулеза.ТУБЕРКУЛЕЗ ГЛАЗА – заболевание, которое возникает при поражении глаза микобактериями туберкулеза.ТРАВМА ЧЕРЕПНО-МОЗГОВАЯ – комплексное понятие, отражающее клинические проявления заболевания, развивающегося в результате повреждения головного мозга, его оболочек, сосудов, нервов, костей свода и основания черепа, наружных покровов.ТРАВМА ЧЕРЕПА – повреждение костей черепа.ТРАВМА ГОЛОВНОГО МОЗГА – повреждения головного мозга.ТРАВМА ПОЗВОНОЧНОГО СТОЛБА – повреждения позвоночного столба в результате травмы. Такие повреждения характерны для горнорабочих, рабочих строек, лесообрабатывающей и других отраслей промышленности.ТРАВМА – ПЕРЕЛОМ ОСТИСТЫХ ОТРОСТКОВ — перелом остистых отростков, который возникает под действием травмирующего агента. Такие повреждения чаще возникают на VII шейном или I грудном позвонке в результате прямого механизма травмы (удар в спину).Прогноз п ри врожденном трахеостенозе зависит от его характера и общего состояния ребенка. В большинстве случаев стеноз трахеи удается устранить с помощью оперативного вмешательства.Лечение Оперативное. ПрогнозДИВЕРТИКУЛЫ – пороки дыхательной системы, обусловленные снижением мышечно- эластического тонуса стенки трахеи.ТУБЕРОЗНЫЙ СКЛЕРОЗ – уплотнение органов, стенок сосудов и тканей в результате атрофии или гибели паренхимы и замены ее соединительной тканью с отложением в ней гиалина, а иногда солей кальция.ТРАВМА ТЕЛ ПОЗВОНКОВ – повреждения тел позвонков, которые возникают в результате воздействия травмирующего агента.ТУБЕРКУЛЕЗ КИШЕЧНИКА – поражение органов желудочно-кишечного тракта микобактериями туберкулеза.ТУБЕРКУЛЕЗ БРЫЖЕЕЧНЫХ ЛИМФАТИЧЕСКИХ УЗЛОВ – заболевание,ТУБЕРКУЛЕЗ БРЮШИНЫ – заболевание, которое развивается в результате поражения брюшины микобактериями туберкулеза. Брюшина вовлекается в туберкулезный процесс вторично чаще всего при туберкулезе кишечника и лимфатических узлов.ТУБЕРКУЛЕЗ СЕЛЕЗЕНКИ – заболевание, которое развивается в результате поражения селезенки микобактериями туберкулеза.ТРАВМА СВЯЗКИ НАДКОЛЕННИКА – разрыв связки под действием удара.ПАЛЬЦА КИСТИ – повреждение целостности в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ – закрытое механическое повреждение мягких тканей или органов с нарушением их анатомической непрерывности.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ ФАСЦИИ – нарушение целостности фасции в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ МЫШЦЫ – нарушение целостности мышцы в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ СУХОЖИЛИЙ – нарушение целостности сухожилий в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ НЕРВОВ – нарушение целостности нервов в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ КРУПНЫХ СОСУДОВ – нарушение целостности сосудов в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ РАЗРЫВ ВНУТРЕННИХ ОРГАНОВ  – нарушениеТРАВМА СВЯЗОК ГОЛЕНОСТОПНОГО СУСТАВА – повреждение связочного аппарата в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМА МЕЖБЕРЦОВОГО СИНДЕСМОЗА – сочетание разрывов передней и задней межберцовых связок с разрывом связок, начинающихся от вершины внутренней лодыжки (медиальная связка).БЕДРА – повреждение сухожилия в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМА МЫШЦ – повреждение мышц под воздействием травмирующего агента.ТРАВМА ПЕРИФЕРИЧЕСКИХ НЕРВОВ КОНЕЧНОСТЕЙ – повреждениеТРАВМА ПЛЕЧЕВОГО СПЛЕТЕНИЯ – повреждение нервных волокон, входящих в состав плечевого сплетения, под воздействием травмирующего агента.ТРАВМА ЛУЧЕВОГО НЕРВА – повреждение нерва в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМА ЛОКТЕВОГО НЕРВА – повреждение нерва в результате воздействия травмирующего агента.ТРАВМА БЕДРЕННОГО НЕРВА – повреждение нерва в результате воздействия травмирующего агента. Такая травма вызывает расстройство кожной чувствительности по передней поверхности бедра, внутренней поверхности голени и части стопы.ТРАВМА МАЛОБЕРЦОВОГО НЕРВА – повреждение нерва в результате воздействия травмирующего агента. Приводит к расстройству кожной чувствительности на тыльной поверхности стопы, захватывающему I межпальцевый промежуток и тыльную поверхность проксимальных фаланг II и III пальцев, внутреннюю половину IV и наружные половины IV и I пальцев.ТРАВМА БОЛЬШЕБЕРЦОВОГО НЕРВА – повреждение нерва в результате воздействия травмирующего агента. Вызывает расстройство чувствительности на подошвенной поверхности пальцев стопы и задней поверхности голени, включая часть наружных поверхностей последних.ТРАВМАТИЧЕСКАЯ ПОДКОЖНАЯ ЭМФИЗЕМА – скопление пузырьков воздуха в подкожном слое при ранении дыхательных путей, легких и других органов в результате травмы.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ СПОНДИЛОЛИЗ – дефект межсуставной части дуги позвонка, возникший в результате травмы.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ СПОНДИЛОЛИСТЕЗ – соскальзывание, смещение позвонка кпереди.ТРАВМА КОСТЕЙ РАДИАЦИОННАЯ ЛУЧЕВАЯ – повреждение костей, возникшее в результате воздействия такого травматического агента, как радиактивное излучение.ТРАВМА КОСТЕЙ ТЕРМИЧЕСКАЯ – повреждение костей в результате ознобления или термических ожогов.ТРАВМАТИЧЕСКИЙ ОТЕК ГОЛОВНОГО МОЗГА – отек тканей мозга в результате воздействия травмирующего агента.ТРАНСФУЗИЯ МАГИСТРАЛЬНЫХ СОСУДОВ – отхождение аорты от правого желудочка и легочной артерии от левого (полная транспозиция магистральных сосудов). Средняя продолжительность жизни при этом пороке сердца – около 13 месяцев.ТЕТРАДА ФАЛЛО – порок сердца, включающий в себя дефекты межжелудочковой перегородки сердца, смещение вправо (декстропозиция) аорты, стеноз выходного отдела правого желудочка, гипертрофия миокарда правого желудочка.ТРИАДА ФАЛЛО – сужение легочного ствола или выходного отдела правого желудочка, дефект межпредсердной перегородки и гипертрофия миокарда правого желудочка.ТРОФИЧЕСКАЯ ЯЗВА – одна из форм некроза, дефект кожи или слизистой оболочки с малой тенденцией к заживлению.ТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ КОКСИТ – воспаление тазобедренного сустава в результате инфицирования его микобактериями туберкулеза.ТУБЕРКУЛЕЗНЫЙ ГОНИТ – поражение коленного сустава туберкулезным процессом. Встречается в большинстве случаев у детей раннего возраста.ТУБЕРКУЛЕЗ КОСТЕЙ ПАЛЬЦЕВ КИСТИ И СТОПЫ  – поражениеТРАВМА ЖИВОТА ЗАКРЫТАЯ – повреждение живота без нарушения целостности брюшины в результате травмы.ТРАНСПЛАНТАЦИЯ ПОЧЕК – пересадка почки от донора реципиенту.ТРАНСПЛАНТАЦИЯ ПЕЧЕНИ – пересадка печени от донора реципиенту.ТРАНСПЛАНТАЦИЯ СЕРДЦА – пересадка сердца от донора реципиенту.ТРАНСПЛАНТАЦИЯ ЭНДОКРИННЫХ ЖЕЛЕЗ – пересадка экзокринных желез от донора реципиенту.ТРАВМА РОДОВАЯ МАТЕРИ – разрыв промежности, шейки и тела матки, влагалища. Более редкими формами травмы являются повреждения сочленения таза,ТРАВМА РОДОВАЯ НОВОРОЖДЕННЫХ – повреждение органов и тканей плода, возникающее во время родового акта: вывихи, переломы костей, гематомы, парезы и параличи, повреждения позвоночника и др.ТРАВМЫ ЖЕНСКИХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ – повреждение гениталий в результате травмы.УВЕЛИЧЕНИЕ ЛИМФАТИЧЕСКИХ УЗЛОВ. Выделяют два основных типа поражения лимфатических узлов: системное и местное.УВЕЛИЧЕННАЯ СЕКРЕЦИЯ ГЛЮКАГОНАУВЕЛИЧЕННЫЕ И ГИПЕРТРОФИРОВАННЫЕ НОГТИ – увеличение ногтей (макронихия, мегалонихия) – аномалия развития, при которой происходит патологическое увеличение в размере ногтевой пластинки при ее нормальной структуре.УГРИ – это воспалительное заболевание кожи с поражением сальных желез, их выводных протоков и волосяных фолликулов.УГРИ КЕЛОИДНЫЕ  – это хроническое заболевание кожных покровов, характеризующееся появлением мелких плотных воспалительных узелков с последующимУГРИ ОБЫКНОВЕННЫЕ (ACNE VULGARIS) – это воспалительное заболевание кожи с поражением сальных желез, их выводных протоков и волосяных фолликулов, развивающееся чаще в юношеском возрасте, имеющее хроническое течение и уменьшающееся к 30–35 годам.УГРИ ОСПОВИДНЫЕ (оспенновидные, некротические) – заболевание кожи, характеризующееся воспалением сальных желез и волосяных фолликулов с участками поверхностного некроза. Они возникают чаще у мужчин и женщин в возрасте старше 40 лет.УГРИ ТРОПИЧЕСКИЕ – это воспалительное заболевание волосяных фолликулов, сальных желез и их выводных протоков, развивающееся в результате гиперсекреции и нарушения состава кожного сала при воздействии экзогенных факторов на фоне имеющейся генетической предрасположенности.УГРИ ШАРОВИДНЫЕ (ACNE CONGLOBATA) – являются наиболее тяжелой формой обыкновенных угрей: фолликулярный дерматит, псевдоскрофулодерма, перифолликулярный дерматит Ланга.УГРОЖАЮЩИЙ АБОРТ – представляет собой 1-ю стадию самопроизвольного аборта, при которой происходит постепенная отслойка плодного яйца.УДВОЕНИЕ ВЛАГАЛИЩА – это порок развития влагалища, возникающий в результате нарушения эмбриогенеза и анатомически проявляющийся наличием полной продольной перегородки.УДВОЕНИЕ ВЫХОДНОГО ОТВЕРСТИЯ ПРАВОГО ЖЕЛУДОЧКА (отхождениеУДВОЕНИЕ КИШЕЧНИКА (энтерогенная киста, дупликация кишечника) – вытянутые образования сферической или овальной формы с толстой стенкой, спаянные с участком нормального кишечника, располагающиеся на его брыжеечном или боковом крае.УДВОЕНИЕ МОЧЕТОЧНИКА – является наиболее часто встречающимся пороком развития мочеточника.УДВОЕНИЯ, НАБЛЮДАЕМЫЕ ТОЛЬКО В ПРОМЕТАФАЗЕ (дупликации), – видУЖАСЫ ВО ВРЕМЯ СНА (НОЧНЫЕ УЖАСЫ) – это сновидения, возникающие в фазу быстрого сна и характеризующиеся страшным, жутким, пугающим содержанием.УЗЕЛКИ ГОЛОСОВЫХ СКЛАДОК – представляют собой утолщения на краях голосовых складок на границе между средней и передней их третью, являющиеся участком гиперплазии слизистой оболочки: узелки певцов, узелки крикунов.УЗЕЛКОВЫЙ ПОЛИАРТЕРИИТ – воспаление и некроз средних и мелких артерий с ишемическим повреждением органов, кровоснабжающихся соответствующими сосудами.ингибиторы АПФ (при артериальной гипертензии). УЗЕЛКОВЫЙ ФАСЦИИТ – очаговое воспаление фасции. ЭтиологияУЗЛЫ БУШАРА (С АРТРОПАТИЕЙ) – это костные разрастания в виде узелков в области проксимальных межфаланговых суставов, приводящие к деформации суставов и развитию артропатии. Названы по имени автора Ch. J. Bouchard, который впервые описал их.УЗЛЫ ГЕБЕРДЕНА (С АРТРОПАТИЕЙ) – это костные разрастания в области дистальных межфаланговых суставов в виде узелков, которые приводят к деформации суставов и развитию артропатии. Названы по имени автора, впервые описавшего данные образования W. Heberden.УЗЛЫ (ГРЫЖИ) ШМОРЛЯ – представляют собой хрящевидные узлы, локализующиеся в теле позвонка и возникающие в результате выхода вещества межпозвоночных дисков в прилегающие к ним субхондральные отделы. Впервые их описал Кристиан Шморль (Ch. G. Schmorl).УКАЧИВАНИЕ ПРИ ДВИЖЕНИИ (болезнь движения) – болезненное состояние, возникающее при езде в автомобиле, на поезде, на море во время качки, полете в воздухе на летательных аппаратах.УКОРОЧЕНИЕ ПРОДОЛЬНОЕ БЕДРЕННОЙ КОСТИ – уменьшение длины бедренной кости.УКОРОЧЕНИЕ ПРОДОЛЬНОЕ БОЛЬШЕБЕРЦОВОЙ КОСТИ – уменьшениеУКОРОЧЕНИЕ ПРОДОЛЬНОЕ ЛОКТЕВОЙ КОСТИ – уменьшение длины локтевой кости.УКОРОЧЕНИЕ ПРОДОЛЬНОЕ ЛУЧЕВОЙ КОСТИ – уменьшение длины лучевой кости.УКОРОЧЕНИЕ ПРОДОЛЬНОЕ МАЛОБЕРЦОВОЙ КОСТИ – уменьшение длины малоберцовой кости.УМЕНЬШЕНИЕ ОБЪЕМА ЖИДКОСТИ (гиповолемия, олигемия) – уменьшение объема циркулирующей крови (ОЦК) (от Hypovolaemia: hypo – «уменьшение», volume –одышка. Классификация Включает в себя:УМЕРЕННАЯ ДИСПЛАЗИЯ ШЕЙКИ МАТКИ – это изменение процессов дифференцировки и пролиферации эпителиального слоя шейки матки в переходной зоне, распространяющееся на 1/3–2/3 части эпителиального покрова: плоскоклеточные интраэпителиальные поражения (ПИП), или squamous intraepithelial lesions (SIL); цервикальная интраэпителиальная неоплазия (ЦИН).УМСТВЕННАЯ ОТСТАЛОСТЬ ГЛУБОКАЯ (глубокая олигофрения, идиотия) – степень умственной отсталости, при которой величина коэффициента умственного развития (IQ) составляет 20 и ниже.ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой клиническую форму глубокой умственной отсталости, при которой не имеется возможности точно установить наличие или отсутствие поведенческих нарушений вследствие возраста ребенка или при отсутствии необходимого объема информации по иным причинам. IQ менее 20.ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой клиническую форму глубокой умственной отсталости, при которой имеются какие-либо неклассифицируемые поведенческие нарушения. IQ менее 20.ПОВЕДЕНИЯ, ТРЕБУЮЩЕЕ УХОДА И ЛЕЧЕНИЯ – значительное нарушение поведения, требующее ухода и лечения, представляет собой клиническую форму глубокой умственной отсталости, при которой дети нуждаются в постоянном постороннем присмотре и уходе вследствие резко выраженных соматических расстройств (таких как полная неподвижность, аутизм, недержание мочи и кала и др.). IQ менее 20.И СЛАБУЮ ВЫРАЖЕННОСТЬ НАРУШЕНИЯ ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой наиболее легкую клиническую форму глубокой умственной отсталости, при которой дети при надлежащем присмотре могут подлежать обучению элементарным навыкам и знаниям; принимать участие в домашних делах. IQ менее 20.УМСТВЕННАЯ ОТСТАЛОСТЬ ЛЕГКОЙ СТЕПЕНИ (легкая олигофрения, дебильность) – степень умственной отсталости, при которой величина коэффициента умственного развития (IQ) составляет 50–69.НАРУШЕНИЕ ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой клиническую форму легкой умственной отсталости, при которой не имеется возможности точно установить наличие или отсутствие поведенческих нарушений вследствие возраста ребенка или при отсутствии необходимого объема информации по иным причинам. IQ составляет 50–69.УМСТВЕННАЯ ОТСТАЛОСТЬ ТЯЖЕЛАЯ (резко выраженная имбецильность, тяжелая олигофрения) – степень умственной отсталости, при которой величина коэффициента умственного развития (IQ) составляет 20–34.Клиника и меет некоторое сходство с умеренной умственной отсталостью в крайней степени ее выраженности. Характерно нарушение речевой функции: одни дети способны овладевать лишь набором слов, необходимых для выражения элементарных потребностей организма; другие вообще не осваивают речи. При этом имеется способность понимать простые просьбы и инструкции. Также характерными являются выраженные нарушения моторики. Очень высока степень встречаемости различной сопутствующей патологии (чаще всего это аномалии в развитии центральной нервной системы).ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой клиническую форму тяжелой умственной отсталости, при которой не имеется возможности точно установить наличие или отсутствие поведенческих нарушений вследствие возраста ребенка или при отсутствии необходимого объема информации по иным причинам. IQ составляет 20–34.ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой клиническую форму тяжелой умственной отсталости, при которой имеются какие-либо неклассифицируемые поведенческие нарушения. IQ составляет 20–34.ПОВЕДЕНИЯ, ТРЕБУЮЩЕЕ УХОДА И ЛЕЧЕНИЯ – значительное нарушение поведения, требующее ухода и лечения, представляет собой клиническую форму тяжелой умственной отсталости, при которой дети нуждаются в постоянном постороннем присмотре и уходе вследствие резко выраженных соматических расстройств (таких как полная неподвижность, аутизм, недержание мочи и кала и др.). IQ составляет 20–34.И СЛАБУЮ ВЫРАЖЕННОСТЬ НАРУШЕНИЯ ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой наиболее благоприятную клиническую форму тяжелой умственной отсталости, при которой дети имеют способность к самообслуживанию, при надлежащем присмотре могут подлежать обучению элементарным навыкам и знаниям; принимать участие в домашних делах; в более зрелом возрасте способны выполнять элементарную работу также при адекватном надзоре. IQ составляет 20–34.УМСТВЕННАЯ ОТСТАЛОСТЬ УМЕРЕННАЯ (нерезко выраженная имбецильность) – степень умственной отсталости, при которой величина коэффициента умственного развития (IQ) составляет 35–49.НАРУШЕНИЕ ПОВЕДЕНИЯ – представляет собой клиническую форму умеренной умственной отсталости, при которой не имеется возможности точно установить наличие или отсутствие поведенческих нарушений вследствие возраста ребенка или при отсутствии необходимого объема информации по иным причинам. IQ составляет 35–49.(ПОДДЕЛЬНОЕ НАРУШЕНИЕ) – сознательная имитация пациентом различных симптомов или синдромов болезни, которая у него отсутствует. Относится к истинной симуляции.УРЕТРАЛЬНЫЙ АБСЦЕСС – это очаг нагноения внутри мочеиспускательного канала.УРЕТРАЛЬНЫЙ ДИВЕРТИКУЛ – выпячивание стенки мочеиспускательногоУРЕТРАЛЬНЫЙ КАРБУНКУЛ – очаг гнойного воспаления в мочеиспускательном канале в виде выбухания округлой формы, состоящего из множества слившихся между собой мелких гнойничков и некротизированных участков ткани стенки уретры (от Carbunculus –УРЕТРАЛЬНЫЙ СВИЩ (Fistula urethralis) – патологический канал, выстланный эпителиальными клетками и грануляционной тканью, соединяющий полость мочеиспускательного канала с внешней средой и имеющий отверстие на коже.УРЕТРИТ НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЙ  – воспалительное заболевание мочеиспускательного канала (от Urethra – «мочеточник», – itis – «воспаление»).УРЕТРОЦЕЛЕ У ЖЕНЩИН – выбухание стенки мочеиспускательного канала мешковидной формы (от греч. Urethrocele: urethro – «мочеиспускательный канал», cele –УРОГЕНИТАЛЬНЫЙ ТРИХОМОНОЗ (трихомониаз) – воспалительное заболевание органов мочеполовой системы, относящееся к группе заболеваний, передающихся половым путем.УРОПАТИЯ И РЕФЛЮКС-УРОПАТИЯ ОБСТРУКТИВНАЯ  – уропатия,РЕФЛЮКСОМ – уропатия, обусловленная обратным током мочи из мочевого пузыря в мочеточник и почку.УСКОРЕННОЕ ОСЕДАНИЕ ЭРИТРОЦИТОВ – границы нормы СОЭ для мужчин 1–10 мм/ч, для женщин – 2–15 мм/ч.ПЛАЗМЫ (КРОВИ) – см. «Ускоренное оседание эритроцитов».УСТОЙЧИВАЯ ЛИХОРАДКА – (status febrilis) – продолжительное устойчивое (4 и более раза в сутки в течение 2 недель) повышение температуры тела выше 38,3 °С, возникающее в результате нарушения процессов центральной терморегуляции.РАССТРОЙСТВА) – включают два полярных синдрома расстройств эмоций (маниакальный и депрессивный), циклически сменяющих друг друга, а также униполярный депрессивный синдром.УТОПЛЕНИЕ И НЕСМЕРТЕЛЬНОЕ ПОГРУЖЕНИЕ В ВОДУ – это смерть илиНАРУШЕНИЕ СЛУХА, – это врожденные пороки развития уха, возникающие в результате нарушения в эмбриогенезе и приводящие к нарушению слуха.УШИБ БЕДРА – это закрытое повреждение тканей бедра без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением функции бедра.УШИБ ВЕКА И ОКОЛОГЛАЗНИЧНОЙ ОБЛАСТИ – это закрытое повреждение тканей века и окологлазничной области без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением их функции.УШИБ ГЛАЗНОГО ЯБЛОКА И ТКАНЕЙ ГЛАЗНИЦЫ  – это закрытоеУШИБ ГОЛЕНОСТОПНОГО СУСТАВА – это закрытое повреждение тканей голеностопного сустава без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением функции сустава.УШИБ ГОРЛА – это закрытое повреждение горла без нарушения его целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением его функции.УШИБ ГРУДНОЙ КЛЕТКИ – это закрытое повреждение тканей грудной клетки без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением их функции.УШИБ ДРУГИХ ЧАСТЕЙ ЗАПЯСТЬЯ И КИСТИ – это закрытое повреждение тканей запястья и кисти без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением функции запястья и кисти.УШИБ И ОТЕК ГРУДНОГО ОТДЕЛА СПИННОГО МОЗГА – это закрытоеУШИБ КОЛЕННОГО СУСТАВА – это закрытое повреждение тканей коленного сустава без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением функции сустава.УШИБ ЛОКТЯ – это закрытое повреждение тканей локтевого сустава без нарушения его целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением функции сустава.УШИБ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – это закрытое повреждение тканей молочной железы без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы.УШИБ НАРУЖНЫХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ – это закрытое повреждение тканей наружных половых органов без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы.УШИБ НИЖНЕЙ ЧАСТИ СПИНЫ И ТАЗА – это закрытое повреждение тканей нижней части спины и таза без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением их функции.УШИБ ОБЛАСТИ ТАЗОБЕДРЕННОГО СУСТАВА – это закрытое повреждение тканей тазобедренного сустава без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением функции сустава.ПЛАСТИНКИ – это закрытое повреждение тканей пальца (пальцев) без нарушения их целостности, сопровождающееся нарушением их функции и возникающее в результате действия механического агента.ПЛАСТИНКИ – это закрытое повреждение тканей пальца (пальцев) без нарушения их целостности, с повреждением ногтевой пластинки, сопровождающееся нарушением их функции и возникающее в результате действия механического агента.ПЛАСТИНКИ – это закрытое повреждение тканей пальца (пальцев) стопы без нарушения их целостности, без повреждения ногтевой пластинки, сопровождающееся нарушением функции пальцев и возникающее в результате действия механического агента.ПЛАСТИНКИ – это закрытое повреждение тканей пальца (пальцев) стопы без нарушения целостности тканей, проявляющееся нарушением функции пальца стопы и возникающее в результате действия механического агента.УШИБ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА И ПЛЕЧА – это закрытое повреждение тканей плечевого сустава и плечевого пояса без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением функции сустава.УШИБ СТЕНКИ ЖИВОТА – это закрытое повреждение тканей передней брюшной стенки без нарушения их целостности, возникающее в результате механической травмы и сопровождающееся нарушением их функции.ФАКОМАТОЗЫ – это заболевания, включающие сочетанное поражение кожи, нервной системы и внутренних органов. Формы: нейрофиброматоз Реклингхаузена, туберозный склероз Бурневилля, болезнь Гиппеля – Линдау, болезнь Стерджа – Вебера (энцефалотригеминальный ангиоматоз) и ряд других.Лечение Хирургическое. ПрогнозФАРИНГИТ ОСТРЫЙ – это острое воспалительное поражение тканей глотки инфекционного или неинфекционного происхождения.ФАРИНГИТ СТРЕПТОКОККОВЫЙ – это острое воспалительное поражение тканей глотки, вызванное гемолитическим стрептококком группы А.ФАРИНГИТ ХРОНИЧЕСКИЙ – это хроническое, вялотекущее воспалительное поражение тканей глотки, как правило, инфекционного происхождения.ФАРИНГОКОНЪЮНКТИВИТ ВИРУСНЫЙ – это острое инфекционное заболевание, вызываемое аденовирусом и протекающее с преимущественным поражением слизистой оболочки глотки и конъюнктивы.ФАСЦИИТ, НЕ КЛАССИФИЦИРОВАННЫЙ В ДРУГИХ РУБРИКАХ . К даннойФАСЦИКУЛЯЦИЯ – кратковременное самопроизвольное сокращение нескольких мышечных волокон, проявляющееся в виде подкожного трепетания. Это происходит из-за поражения двигательных нейронов спинного мозга.ФАСЦИОЛОПСИДОЗ  – это гельминтоз из группы трематодозов, характеризующийся преимущественным поражением желудочно-кишечного тракта.ФЕТИШИЗМ (идолизм, символизм) – это возведение в культ определенного предмета и половое влечение к нему.ФЕТИШИСТСКИЙ ТРАНСВЕРТИЗМ – это наличие полового возбуждения во время переодевания в лиц противоположного пола и возведение в культ предметов, используемых ими.ФИБРОБЛАСТИЧЕСКИЕ НАРУШЕНИЯ . Фибробласты – это клетки, в норме присутствующие практически во всех органах, где есть соединительная ткань. Их основной функцией является образование соединительнотканных волокон (коллагена), которые являются своеобразным каркасом для тканей организма. Также фибробласты принимают участие в реакциях иммунной системы.ФИБРОЗ И ЦИРРОЗ ПЕЧЕНИ – это локальное или общее увеличение коллагеновой волокнистой ткани печени без перестройки ее структуры (фиброз печени). В дальнейшем возможно образование в органе узлов-регенератов (цирроз).ФИБРОЗ ЛЕГКОГО БОКСИТНЫЙ – это хроническое прогрессирующее заболевание легочной ткани, возникающее при вдыхании микроскопических частиц бокситов с последующим образованием соединительной ткани в легочной паренхиме (фиброза).ФИБРОЗ ПЕЧЕНИ  – это локальное или общее увеличение коллагеновой волокнистой ткани печени без перестройки ее структуры.ФИБРОЗ ПЕЧЕНИ В СОЧЕТАНИИ СО СКЛЕРОЗОМ ПЕЧЕНИ – это локальноеФИБРОСКЛЕРОЗ МНОГООЧАГОВЫЙ – это одна из наследственных форм первичного склерозирующего холангита наряду с первичным билиарным склерозом, циррознедостаточностью дигидролипоамида ацетилтрансферазы.ФИБРОСКЛЕРОЗ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – это синдром, характеризующийся нарушением баланса роста и развития между железистой и соединительной тканямиФИБРОТОРАКС – это заболевание, характеризующееся образованием большого количества соединительнотканных спаек в плевральной полости между листками плевры.ФИЗИЧЕСКАЯ АГРЕССИВНОСТЬ – действия, наносящие вред другому лицу или объекту, под которыми понимают акты враждебности, атаки, разрушения. Человеческая агрессивность является поведенческой реакцией, характеризующейся проявлением силы в попытке нанести вред или ущерб личности или обществу.ФИЗИЧЕСКАЯ ЖЕСТОКОСТЬ – это синдром, являющийся одним из видов проявления агрессивности и деструктивного поведения.ФИКСАЦИИ КИШЕЧНИКА ВРОЖДЕННЫЕ АНОМАЛИИ – это врожденнаяWUCHERERIA BANCROFTI , – это гельминтозы, вызываемые филяриями, принадлежащими к семейству Filariidae.Даже при отсутствии лечения вухерериоза и бругиоза заболевание характеризуется длительным течением. Слоновость в большинстве случаев приводит к стойкой потере трудоспособности и инвалидности. Летальные исходы наступают при присоединении вторичной инфекции, особенно при возникновении эмпиемы, перитонита и абсцессов вблизи жизненно важных органов. Больные к исполнению служебных обязанностей не допускаются. ФИЛЯРИЙНАЯ ИНВАЗИЯ КОНЪЮНКТИВЫ – это синдром, возникающий в осложненных случаях течения филяриатозов и характеризующийся заносом возбудителяФИМОЗ – это сужение отверстия крайней плоти, вследствие чего становится невозможным обнажение головки полового члена.ФИСТУЛА СУСТАВА – это патологический канал, который соединяет очаг заболевания (гнойник, опухоль) с поверхностью тела или полостью тела, а также полые органы между собой (например, желудочно-кишечный свищ). Фистула может быть врожденной, приобретенной в результате воспалительного процесса и др. Фистула сустава является связующим каналом между патологическим процессом в суставе и окружающей средой.ФЛЕБИТ ВОРОТНОЙ ВЕНЫ (пилефлебит) – это септическое воспаление (как правило, гнойное) ветвей воротной вены.ФЛЕБИТ И ТРОМБОФЛЕБИТ – это патологический процесс, заключающийся в развитии воспалительного процесса в стенке вены, сопровождающийся образованием тромба.ФЛЕБИТ И ТРОМБОФЛЕБИТ БЕДРЕННОЙ ВЕНЫ – см. «Флебит иВНУТРИПОЗВОНОЧНЫЙ – см. «Флебит и тромбофлебит».КОНЕЧНОСТЕЙ – см. «Флебит и тромбофлебит».ФЛЕБЭКТАЗИЯ ВРОЖДЕННАЯ – это врожденный порок развития венозных сосудов вследствие патологического развития сосудистой системы в процессе ее эмбриогенеза.ФЛЕГМОНА – это гнойное воспаление тканей с тенденцией к прогрессированию. В зависимости от слоев, которые поражает флегмона, говорят о подкожной, субфисциальной и межмышечной флегмоне. Флегмона может образоваться и в средостении, забрюшинной клетчатке, грудной и брюшной стенках.ФЛЕГМОНА И АБСЦЕСС ПОЛОСТИ РТА . См. «Флегмона».ФЛЕГМОНА ЛИЦА – это гнойное воспаление тканей лица с тенденцией к прогрессированию. В зависимости от слоев, которые поражает флегмона, различают подкожную, субфасциальную и межмышечную флегмону.ФЛЕГМОНА ПАЛЬЦЕВ КИСТИ И СТОПЫ – это гнойное воспаление тканей пальцев стопы или кисти с тенденцией к прогрессированию. В зависимости от слоев, которые поражает флегмона, говорят о подкожной, субфасциальной и межмышечной флегмоне.ФЛЮОРОЗ СКЕЛЕТА – это специфическое эндемическое заболевание, характеризующееся обезображиванием зубов, нарушениями опорно-двигательного аппарата и другими изменениями.ФОБИИ СПЕЦИФИЧЕСКИЕ (ИЗОЛИРОВАННЫЕ) – это фобии, ограниченные строго определенными ситуациями, такими, как нахождение рядом с какими-то животными, высота, гроза, темнота, полеты в самолетах и пр.ФОБИЧЕСКИЕ ТРЕВОЖНЫЕ РАССТРОЙСТВА – это синдром, включающий тревогу, обусловленную вполне определенными ситуациями, которые объективно не опасны, что определяет их избегание и страх.ФОБИЧЕСКИЕ ТРЕВОЖНЫЕ РАССТРОЙСТВА У ДЕТЕЙ – см. «ФобическиеФОКОМЕЛИЯ КОНЕЧНОСТИ (-ЕЙ) НЕУТОЧНЕННОЙ (-ЫХ) – это врожденноеФОЛИЕВОДЕФИЦИТНАЯ АНЕМИЯ – это анемия, которая развивается при дефиците фолиевой кислоты.ФОЛИЕВОДЕФИЦИТНАЯ АНЕМИЯ МЕДИКАМЕНТОЗНАЯ – это анемия,Этиология Стафилококк. ПатогенезФОЛЛИКУЛИТ, ПРИВОДЯЩИЙ К ОБЛЫСЕНИЮ , – см. «Фолликулит сетчатый рубцующий эритематозный». Процесс локализуется на коже волосистой части головы и приводит к облысению за счет развития рубцов.ФОЛЛИКУЛЯРНАЯ КИСТА ЯИЧНИКА – это однокамерное тонкостенное образование эластической консистенции с прозрачным содержимым, образующееся в результате скопления жидкости в фолликуле.ФОТОАЛЛЕРГИЧЕСКАЯ РЕАКЦИЯ ЛЕКАРСТВЕННАЯ – это патологический процесс, характеризующийся развитием аллергических изменений, как правило, на коже при сочетанном воздействии солнечной энергии и повторном воздействии аллергена (лекарственного вещества).ФОТОКОНТАКТНЫЙ ДЕРМАТИТ  – это воспалительные реакции кожи, развивающиеся в ответ на непосредственное воздействие агентов внешней среды.ФОТОТОКСИЧЕСКАЯ РЕАКЦИЯ ЛЕКАРСТВЕННАЯ – это патологический процесс, характеризующийся развитием патологических изменений на коже при сочетанном воздействии солнечной энергии и воздействии лекарственного вещества.ФРАМБЕЗИЙНЫЕ ГУММЫ И ЯЗВЫ – это патологические образования на коже, которые выявляются у человека, больного фрамбезией.ФРАМБЕЗИЙНЫЕ ПОРАЖЕНИЯ КОСТЕЙ И СУСТАВОВ – это патологические процессы, развивающиеся в костной соединительной ткани человека, больного фрамбезией.ФРАМБЕЗИЙНЫЙ ГИПЕРКЕРАТОЗ – это очаги гиперкератоза, локализующиеся на ладонях и подошвах у человека, больного фрамбезией, в ее поздней стадии.ФРАМБЕЗИЯ – это тропический спирохетоз, характеризующийся поражением кожи, костей и суставов, внутренние органы не поражаются.ФТИРИОЗ – это паразитирование на коже человека лобковой вши.ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ДИАРЕЯ – это клиническая форма синдрома раздраженного кишечника – синдром раздраженного кишечника с преобладанием диареи. Синдром раздраженного кишечника – заболевание, которое характеризуется наличием болей или дискомфортом в животе в течение 12 недель, проходившие после дефекации и сопровождавшиеся изменением частоты или консистенции стула.НЕЙТРОФИЛОВ – это патологический процесс, связанный с недостаточностью или гиперактивацией функций нейтрофилов. В борьбе с бактериями нейтрофилы пользуются богатым набором методов, таких, как фагоцитоз, образование кислородных радикалов и секреция различных ферментов деградации. Нейтрофилы обеспечивают основную защиту от гноеродных бактерий и могут существовать в анаэробных (без доступа кислорода) условиях. Они остаются главным образом в крови, за исключением случаев их локализации в очагах острого воспаления.ХАЛАЗИОН (от греч. – chalazion) – узелок, затвердение – это хроническое воспаление хряща вокруг одной или нескольких мейбомиевых желез.ХАРАКТЕРНОЕ ОЧАГОВОЕ ВОСПАЛЕНИЕ – см. «Хориоретинальное воспаление».ХИЛУРИЯ – это выделение лимфы с мочой в связи с наличием патологического соустья между мочевыми и лимфатическими путями.ХИЛУСНЫЙ ВЫПОТ – это скопление в плевральной полости лимфы (хилоторакс).ХИМИЧЕСКИЕ ОЖОГИ – классифицируются в зависимости от площади пораженной поверхности тела: не менее 10 % поверхности тела, 10–19 % поверхности тела, 20–29 % поверхности тела, 30–39 % поверхности тела, 40–49 % поверхности тела, 50–59 % поверхности тела, 60–69 % поверхности тела, 70–79 % поверхности тела, 80–89 % поверхности тела, 90 % и более.ХИМИЧЕСКИЙ ОЖОГ, ВЕДУЩИЙ К РАЗРЫВУ И РАЗРУШЕНИЮ ГЛАЗНОГОЯБЛОКА – происходит при воздействии кислот, щелочей (аммония, нашатырного спирта, едкого натрия и едкого кали), анилиновых красителей.ХИМИЧЕСКИЙ ОЖОГ ВЕКА И ОКОЛОГЛАЗНИЧНОЙ ОБЛАСТИ . При легкихХИМИЧЕСКИЙ ОЖОГ ПИЩЕВОДА – происходит при проглатывании кислот и щелочей с целью самоубийства или по ошибке (уксусной эссенции, каустической соды, нашатырного спирта).ХЛАМИДИЙНАЯ ЛИМФОГРАНУЛЕМА (ВЕНЕРИЧЕСКАЯ) – венерическоеХЛАМИДИЙНЫЙ ПЕРИТОНИТ или пельвиоперитонит – это воспаление брюшины малого таза.ХЛАМИДИЙНЫЙ ФАРИНГИТ . Фарингит – воспаление слизистой оболочки глотки.ХЛОАЗМА – это гиперпигментация кожи, проявляющаяся желтовато-коричневыми пятнами.ХОЛАНГИТ – это воспаление желчных ходов, чаще сочетающееся с гепатитом и холециститом.ХОЛЕРА – это острая инфекционная болезнь, вызываемая вибрионом, приводящая к поражению желудочно-кишечного тракта, обезвоживанию организма и нарушению водно- солевого обмена.ХОЛЕРА, ВЫЗВАННАЯ ВИБРИОНОМ 01, БИОВАР CHOLERAE – См. «Холера».ХОЛЕРА, ВЫЗВАННАЯ ВИБРИОНОМ 01, БИОВАР ELTOR – См. «Холера»,ХОЛЕСТЕАТОМА НАРУЖНОГО И СРЕДНЕГО УХА – это опухолевидное образование, окруженное капсулой, развивающиеся в тканях уха.ХОЛЕСТЕРОЗ ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ . Холестероз – это патологический процесс, развивающийся в связи с нарушением холестеринового обмена.ХОЛЕЦИСТИТ – это воспаление желчного пузыря.ХОЛЕЦИСТИТ ХРОНИЧЕСКИЙ — См. «Холецистит».ХОНДРОКАЛЬЦИНОЗ НАСЛЕДСТВЕННЫЙ – это отложение в хрящевой ткани солей кальция.ХОНДРОЛИЗ – это процесс разрушения хрящевой ткани с убылью органических и минеральных ее компонентов без их возмещения.Направлено на терапию основного заболевания. ХОНДРОМАЛЯЦИЯ – это размягчение хряща. Этиология и патогенезХОНДРОМАЛЯЦИЯ НАДКОЛЕННИКА – это остеохондропатия или асептический некроз (болезнь Фрейда – Левека, Хаглунда).ХОНДРОЭКТОДЕРМАЛЬНАЯ ДИСПЛАЗИЯ – это наследственное заболевание, приводящее к задержке роста.ХОРЕЯ, ВЫЗВАННАЯ ЛЕКАРСТВЕННЫМ СРЕДСТВОМ – данная хорея может развиться при приеме многих препаратов: психостимуляторов, нейролептиков, противопаркинсонических средств, антидепрессантов, ксантиков, антагонистов кальция, анаболических стероидов, некоторых антигистаминных средств, препаратов лития, диоксидина, циклоспорина, ранитидина, баклофена.ХОРИОРЕТИНАЛЬНОЕ ВОСПАЛЕНИЕ – это воспаление собственно сосудистой оболочки (хориоидит) и сетчатки глаза (ретинит).ХОРИОРЕТИНАЛЬНЫЕ РУБЦЫ . После разрешения активного хориоретинита на сетчатке могут образовываться обширные рубцы, которые относятся к вторичным дистрофиям сетчатки. При токсоплазмозе старые очаги выглядят в виде рубцовых фокусов, иногда с образованием неоваскулярной субретинальной мембраны.ХРОМГИДРОЗ – это различная окраска пота.ХРОМОМИКОЗ И ФЕОМИКОТИЧЕСКИЙ АБСЦЕСС . Хромомикоз – этоХРОМОМИКОЗ КОЖНЫЙ – см. «Хромомикоз» и «Феомикотический абсцесс».ХРОНИЧЕСКАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ КОЛЕННОГО СУСТАВА – даннаяХРУСТАЛИКА ВРОЖДЕННОЕ СМЕЩЕНИЕ – это эктопия хрусталика, развивающаяся в связи с локальным ослаблением цинновой связки, в результате чего происходят нарушение аккомодации и развитие близорукости. При осмотре отмечаются неравномерная глубина передней камеры глазного яблока, факодонез, иридодонез, край хрусталика может быть видимым при обычной ширине зрачка.ЦЕЛИАКИЯ (ГЛЮТЕНОВАЯ ЭНТЕРОПАТИЯ) – это хроническое заболевание, характеризующееся непереносимостью злаковых культур (точнее, проламина), сопровождаемой патогистологическими изменениями слизистой оболочки двенадцатиперстной и тощей кишок, мальабсорбцией, клинической и морфологической ремиссией при беспроламиновой диете и ухудшением состояния после повторного введения проламина. Целиакия чаще всего встречается в западной Европе, США и Канаде.ЦЕЛЛЮЛЯРНО-КОЖНАЯ ЧУМА – это одна из пяти клинических форм чумы,ЦЕНТРАЛЬНАЯ АМИЛОИДНАЯ АНГИОПАТИЯ . Амилоидоз – это диспротеиноз, характеризующийся отложением в тканях амилоида и приводящий к атрофии паренхимы, склерозу и функциональной недостаточности органов. Заболевание системное.ЦЕНТРАЛЬНАЯ ДЕМИЕЛИНИЗАЦИЯ МОЗОЛИСТОГО ТЕЛА  – этоЦЕНТРАЛЬНЫЙ ПОНТИЙНЫЙ МИЕЛИНОЗ – это очаговая демиелинизация в области варолиева моста головного мозга, возникающая как осложнение хронических заболеваний. Часто сопровождается метаболическими нарушениями.ЦЕРВИКАЛГИЯ – это боль в области шеи, обусловленная поражением шейного отдела позвоночника или мышц этой области. Чаще всего боль в этой области возникает на фоне межпозвонкового остеохондроза или спондилоартроза шейного отдела.ЦЕРЕБРАЛЬНАЯ ВОЗБУДИМОСТЬ У НОВОРОЖДЕННЫХ – возникает на фоне внутричерепной травмы, когда происходит кровоизлияние в черепную полость.ЦЕРЕБРАЛЬНАЯ ДЕПРЕССИЯ НОВОРОЖДЕННЫХ . По номенклатуре ВОЗЦЕРЕБРАЛЬНЫЙ АТЕРОСКЛЕРОЗ . Атеросклероз – заболевание, в основе которого лежат утолщение интимы артерий и образование в ней липидных бляшек, в результате чего развивается неравномерное сужение и даже закрытие просвета сосуда, местное кровообращение нарушается, появляется наклонность к тромбозам.ЦЕРЕБРАЛЬНЫЙ АТЕРОСКЛЕРОЗ С ГИПЕРТЕНЗИЕЙ – в основе болезниЦЕРКАРИАЛЬНЫЙ ДЕРМАТИТ – развивается в результате раздражения кожи секретом желез церкариев различных шистосом. Развитие церкариев происходит в теле моллюска, который является промежуточным хозяином, продолжительность их жизни 24– 48 ч. Церкарии с помощью мышечных сокращений внедряются через кожу в организм окончательного хозяина – человека.ЦИАНОЗ – синюшная окраска кожи и слизистых оболочек. Возникает при повышении содержания в крови восстановленного гемоглобина – более 50 г/л.ЦИКЛИТ ЗАДНИЙ – это воспаление, возникающее в цилиарном теле (части сосудистой оболочки глазного яблока). Различают циклит травматический и метастатический на фоне заболеваний (туберкулеза, сифилиса, болезней зубов, миндалин). Занос инфекции происходит через систему цилиарных сосудов.ЦИКЛОТИМИЯ – это легкая форма маниакально-депрессивного психоза. Маниакально-депрессивный психоз характеризуется течением в форме приступов (фаз) – маниакальных и депрессивных с совершенно светлыми промежутками между ними. У больных не проявляется каких-либо признаков деградации психики даже после многих фаз. Маниакальные состояния характеризуются повышенным настроением, высокой самооценкой, двигательным и речевым возбуждением, бурной активностью. У части больных при этом наблюдаются гневливость, агрессивность, «скачки идей». В депрессивной фазе наблюдаются тоска, двигательное и речевое торможение, идеи самоунижения и виновности, суицидные мысли и попытки. У некоторых больных это заболевание протекает в более мягкой форме в виде циклотимии и ошибочно расценивается иногда как проявление невроза, соматической болезни либо своевольство и распущенность.Этиология и патогенез маниакально-депрессивного психоза недостаточно выяснены. В депрессивных фазах важен строгий контроль за больными.ЦИРРОЗ БИЛИАРНЫЙ (цирроз печени) – это хроническое прогрессирующее заболевание, характеризующееся признаками функциональной недостаточности и портальной гипертензии. Билиарный цирроз встречается у 5–10 % больных циррозом. Различают первичный и вторичный цирроз.ЦИСТИТ – одно из частых урологических заболеваний, когда развивается воспаление стенки мочевого пузыря.ЦИСТИТ ИНТЕРСТИЦИАЛЬНЫЙ (ХРОНИЧЕСКИЙ) – возникает приЦИСТИТ ЛУЧЕВОЙ – развивается как осложнение при проведении лучевой терапии по поводу опухолей женских половых органов, прямой кишки, мочевого пузыря. В зависимости от дозы облучения и чувствительности облучаемых тканей цистит может развиться в различные сроки: во время проведения курса лучевой терапии, непосредственно после него, в более поздние сроки – через несколько недель, месяцев, лет.ЦИСТИТ ОСТРЫЙ – это морфологические изменения при остром цистите ограничиваются слизистой оболочкой мочевого пузыря. При цистоскопии обнаруживаются отек стромы, полнокровие капилляров; слизистая инфильтрирована, наблюдаются явления катарального воспаления. При продолжающемся воспалении слизистая оболочка пузыря становится складчатой.ЦИСТИЦЕРКОЗ – гельминтоз, вызываемый паразитированием в тканях личиночных стадий свиного цепня. Заболевание протекает хронически и характеризуется поражением кожи, подкожной клетчатки, мышц, головного и спинного мозга, глаз.ЦИСТИЦЕРКОЗ ГЛАЗА – проявляется постепенным понижением остроты зрения в пораженном глазу. Чаще всего цистицерк поражает заднюю камеру глазного яблока, реже развивается под фиброзной оболочкой, редко – в передней камере глазного яблока, хрусталике. Иногда отмечается поражение сетчатки, что приводит к ее отслойке в той или иной степени.ЦИСТИЦЕРКОЗ ЦЕНТРАЛЬНОЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ – развивается при заносе цистицерка с током крови в головной мозг. В мягкой оболочке мозга на нижней поверхности иногда обнаруживают цистицерк, имеющий шаровидную форму, иногда гигантских размеров (до 3–5 см в диаметре). При локализации в желудочках мозга нарушается отток церебральной жидкости (вплоть до полной окклюзии). Кроме того, паразиты оказывают механическое давление на жизненно важные центры, расположенные в коре больших полушарий, и на мозжечок, а также вызывают реактивное воспаление.ЦИСТОЦЕЛЕ  – выпячивание и смещение вниз стенки мочевого пузыря, преимущественно в области мочепузырного треугольника и шейки пузыря.ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНАЯ БОЛЕЗНЬ – это вирусное заболевание, характеризующееся поражением слюнных желез, а также других органов с образованием в их тканях гигантских клеток с крупным внутриядерным включением.ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНАЯ ИНФЕКЦИЯ ВРОЖДЕННАЯ – это врожденнаяЦИТОМЕГАЛОВИРУСНАЯ ПНЕВМОНИЯ – часто встречается с поражением внутренних органов, развивающимся при генерализованной форме.ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНЫЙ ГЕПАТИТ – поражение печени при генерализованной форме цитомегаловирусной инфекции. Вирус развивается в эпителии желчных протоков, гепатоцитах. Гигантские клетки слущиваются в просвет протока, в ответ на воздействие вируса в окружающей ткани развивается воспаление, результатом которого является фиброз, постепенно развиваются явления холестатического гепатита.ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНЫЙ МОНОНУКЛЕОЗ – встречается при генерализованной форме у детей старшего возраста и взрослых, проявляется гепатомегалией, желтушностью, острой печеночной недостаточностью, длительным повышением температуры.ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНЫЙ ПАНКРЕАТИТ – поражение поджелудочной железы при генерализованной форме цитомегаловирусной болезни.ЧЕРНАЯ ПЬЕДРА (разновидность трихоспории) – грибковое заболевание, характеризующееся образованием на волосах мелких твердых узелков черного цвета. Впервые была описана Десенном в 1879 г.ЧЕСОТКА – это контагиозная паразитарная инфекция человека, характерными симптомами которой являются ночной зуд, наличие на коже чесоточных ходов, расчесов, ее вторичное инфицирование.ЧИСТАЯ ГИПЕРГЛИЦЕРИДЕМИЯ – повышенное содержание в крови глицеридов (триглицеридов, нейтральных жиров) без гиперхолестеринемии.ЧИХАНЬЕ – это рефлекторная защитная реакция организма, представляющая собой форсированный выдох, с помощью которого из полости носа удаляются различные раздражающие агенты (пыль, слизь, инородные тела, пары едких химических веществ и др.).ЧРЕЗВЕРТЕЛЬНЫЙ ПЕРЕЛОМ ЗАКРЫТЫЙ – перелом проксимального отдела бедренной кости, при котором плоскость перелома проходит по линии, соединяющей большой и малый вертел. Данный перелом относится к группе латеральных переломов бедренной кости, когда плоскость перелома проходит дистальнее места прикрепления капсулы сустава к шейке бедра.Срок срастания перелома – 2,5–3,5 месяца. Трудоспособность восстанавливается через 3–6 месяцев. ЛечениеЧРЕЗВЕРТЕЛЬНЫЙ ПЕРЕЛОМ ОТКРЫТЫЙ – перелом проксимального отдела бедренной кости, при котором плоскость перелома проходит по линии, соединяющей большой и малый вертел, и имеется дефект мягких тканей и кожных покровов над областью перелома.ЧРЕЗМЕРНАЯ АКТИВНОСТЬ  – повышенная двигательная активность, являющаяся составной частью синдрома нарушения внимания с гиперактивностью.ЧРЕЗМЕРНАЯ ИЛИ ТЯЖЕЛАЯ РВОТА БЕРЕМЕННЫХ С НАРУШЕНИЯМИОБМЕНА ВЕЩЕСТВ – наиболее тяжелая форма (3-я степень) рвоты беременных, являющейся клинической формой раннего токсикоза беременных.ЧРЕЗМЕРНО КРУПНЫЙ РЕБЕНОК – это ребенок, масса которого при рождении составляла от 4000 до 5000 г. Распространенность составляет 5–10 %.ЧУМА – острое инфекционное заболевание, относящееся к группе особо опасных, природно-очаговых, карантинных инфекций.ЧУМНОЙ МЕНИНГИТ – специфическое воспаление оболочек головного мозга, вызванное палочкой чумы, Yersinia pestis. Является редким осложнением чумы.ШАНКРОИД – это венерическое заболевание, развивающееся при первичном сифилисе и характеризующееся воспалительным процессом на месте внедрения бледных трепонем в организм человека.ШАНКРОИД (МЯГКИЙ ШАНКР) – это венерическое заболевание, возбудителем которого являются Дюкрея – Унны стрептобактерия и Петерсена – Дюкрея стрептобацилла. Болезнь характеризуется развитием болезненных мягких язв на гениталиях.ШЕЙНОЕ РЕБРО – это деформация шеи, главным симптомом которой является неправильное положение головы.ШЕЙНО-ПЛЕЧЕВОЙ СИНДРОМ – это группа неврологических синдромов, развивающихся в результате той или иной причины и характеризующихся различными расстройствами и болями в области шеи, плечевого пояса и руки.ШЕЙНО-ЧЕРЕПНОЙ СИНДРОМ – это вертебробазилярная недостаточность, проявляющаяся несистемным головокружением.ШИГЕЛЛЕЗ, ВЫЗВАННЫЙ SHIGELLA BOYDII – это инфекционное заболевание, возбудителем которого является Shigella Boydii.ШИГЕЛЛЕЗ, ВЫЗВАННЫЙ SHIGELLA DYSENTERIAE (дизентерия) – этоШИГЕЛЛЕЗ, ВЫЗВАННЫЙ SHIGELLA FLEXNERI – это инфекционное заболевание, вызываемое шигеллами Флекснера, поражающее преимущественно толстый кишечник и вызывающее интоксикацию организма.ШИГЕЛЛЕЗ, ВЫЗВАННЫЙ SHIGELLA SONNEI – это инфекционное заболевание, возбудителем которого является Shigella sonnei, характеризующееся поражением толстого кишечника и интоксикацией организма.Клиника см. щигеллез, вызванный shigella Flexnepic. Диагностика см. шигеллез, вызванный shigella Flexnepic. Лечение см. шигеллез, вызванный shigella Flexnepic.ШИЗОАФФЕКТИВНЫЕ РАССТРОЙСТВА – это полярные расстройства, т. е. депрессии и мании, промежуточные состояния между приступообразно-прогредиентной и периодической формами шизофрении.ШИЗОАФФЕКТИВНОЕ РАССТРОЙСТВО, ДЕПРЕССИВНЫЙ ТИП – этоШИЗОАФФЕКТНОЕ РАССТРОЙСТВО, СМЕШАННЫЙ ТИП – расстройство,ШИЗОИДНОЕ РАССТРОЙСТВО ЛИЧНОСТИ – это утрата эмоциональной живости и эмоциональной реакции на все то, что раньше, до болезни, являлось источником радости, безразличие к своему внешнему виду и к своему будущему, изменения инстинктивных влечений, снижение активности, опустошенность от событий окружающего мира, вялость. При вовлечении больного в пассивные трудовые процессы в условиях загородных больниц возможна обратная динамика некоторых из перечисленных симптомов.ШИЗОТИПИЧЕСКОЕ РАССТРОЙСТВО – это разновидность психопатии, патологического состояния, характеризующегося дисгармоническим складом личности, являющимся врожденным и малообратимым патологическим процессом.ШИЗОФРЕНИЯ (от греч. schizo – «раскалывать, разделять» и phren – «ум, разум») – психическое эндогенное заболевание, характеризующееся изменениями личности в виде шизофренического дефекта (такими, как эмоциональное оскудение, снижение психологической активности, нарушение мышления и др.) при сохранении приобретенных знаний, памяти и других формальных способностей интеллекта, а также различными позитивными расстройствами (бредом, галлюцинациями и др.).ШИЗОФРЕНИЯ ГЕБЕФРЕНИЧЕСКАЯ (юношеская) – это рано развивающаяся шизофрения (в 14–18 лет), также относящаяся к безремиссионным «ядерным» формам с прогредиентным течением.ШИЗОФРЕНИЯ КАТАТОНИЧЕСКАЯ – это ядерная форма, может протекать непрерывно, прогредиентно (медленное развитие, малоблагоприятный прогноз) и периодически (острое начало, бурное развитие, протекает благоприятно, часто заканчивается глубокой продолжительной ремиссией с трудовой компенсацией).ШИЗОФРЕНИЯ ПАРАНОИДАЛЬНАЯ – это развивающаяся на протяжении многих лет (10 и более) форма заболевания, при которой явные симптомы шизофрении проявляются к 30 годам. Основным психопатологическим синдромом является галлюцинаторно-бредовый.ШИЗОФРЕНИЯ, ПРОСТОЙ ТИП – это вяло развивающаяся шизофрения с прогредиентным течением, протекающая без ремиссии, относящаяся к ядерным формам.ШИРОКИЕ ЧЕРЕПНЫЕ ШВЫ (синдром гидроцефалии) – увеличение объема спинномозговой жидкости в полости черепа, сопровождающееся расширением черепных швов.ШОК (от фр. choc – «удар» или «толчок») – это ответная реакция организма, характеризующаяся глубоким расстройством жизненно важных функций организма (кровообращения, дыхания, обмена веществ).ШОК ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ РОДОВ И РОДОРАЗРЕШЕНИЯ – шок,ШОК, ВЫЗВАННЫЙ АНЕСТЕЗИЕЙ, – самое тяжелое проявление лекарственной аллергии. При местной анестезии может развиться отек Квинке вплоть до анафилактического шока. При внутривенной и общей анестезии развивается шок в сочетании с астматическим статусом.ШУМ В УШАХ (СУБЪЕКТИВНЫЙ) – это разновидность патологического шума в ушах, возникающего вследствие патологических изменений в среднем или во внутреннем ухе. Он слышен только больным.ШУМОВЫЕ ЭФФЕКТЫ ВНУТРЕННЕГО УХА – различают физиологический и патологический шумы в ушах.ШИСТОСОМОЗЫ (бильгарциоз) – гельминтозы, возбудителями которых являются шистосомы, поражающие различные органы и системы. Заболевание имеет склонность к хроническому течению.ШИСТОСОМОЗ, ВЫЗВАННЫЙ SCHISTOSOMA HAEMATOBIUM (мочеполовойШИСТОСОМОЗ, ВЫЗВАННЫЙ SCHISTOSOMA JAPONICUM  (японскийШИСТОСОМОЗ, ВЫЗВАННЫЙ SCHISTOSOMA MANSONI  (кишечныйЩЕЛКАЮЩЕЕ БЕДРО (пружинящее бедро) – это синдром, характеризующийся определенными движениями бедра больного в сочетании с кратковременным ощущением препятствия, пружинящего движения бедра.ЩЕЛКАЮЩИЙ ПАЛЕЦ (УЗЛОВОЙ ТЕНДЕНИТ) – это перемежающаяся контрактура пальцев кисти, развивающаяся чаще у женщин (портных, парикмахеров и др.).ЭЗОФАГИТ – это воспаление слизистой оболочки пищевода. Выделяют острый и хронический эзофагит.ЭКЗАНТЕМА ВНЕЗАПНАЯ – это острое инфекционное заболевание, которым болеют преимущественно дети до 3 лет.ЭКЗОФТАЛЬМ ПРИ НАРУШЕНИИ ФУНКЦИИ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ –ЭКЛАМПСИЯ – это тяжелейшая форма гестоза, характеризующаяся появлением одной или нескольких судорог у беременной женщины. Эклампсия может осложнять течение беременности, родов и послеродового периода.ЭКСТРАИНТЕСТИНАЛЬНЫЙ ИЕРСИНИОЗ (псевдотуберкулез) – это острое инфекционное заболевание, сопровождающееся преимущественным поражением кожи, ЖКТ, опорно-двигательного аппарата.ЭКСТРАРЕНАЛЬНАЯ УРЕМИЯ – это накопление в крови азотистых продуктов обмена, не связанное с непосредственным повреждением почек, обусловленное нарушением общей и почечной гемодинамики. Уремия является конечной стадией почечной недостаточности.ЭКСТРОФИЯ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ – это тяжелый порок развития мочевой системы, сопровождающийся отсутствием лонного сочленения, нижней трети брюшной стенки и полной эписпадией с недоразвитием половых органов.ЭКСФОЛИАТИВНЫЙ ДЕРМАТИТ – это тяжелое поражение кожи и подкожнойЭКТАЗИЯ ПРОТОКОВ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ – распространенное состояние, характеризующееся расширением субареолярных протоков.ЭКТОДЕРМАЛЬНАЯ ДИСПЛАЗИЯ (ангидротическая, синдром Христа – Сименса – Турена) – это синдром, характеризующийся множественными аномалиями развития наружного зародышевого листка.ЭКТОПИЧЕСКАЯ ПОЧКА – необычное расположение почки.ЭКТОПИЧЕСКИЙ АКТГ-СИНДРОМ – это патологическое состояние, сопровождающееся гиперкортицизмом, обусловленным продукцией АКТГ-подобных пептидов вне гипофиза.ЭКТОПИЧЕСКИЙ ЗАДНИЙ ПРОХОД – это порок развития, при котором нормальное заднепроходное отверстие смещено на большее или меньшее расстояние от его обычного расположения.ЭКТОПИЧЕСКОЕ ЯИЧКО – это аномалия развития, для которой характерно расположение яичка под кожей промежности, брюшной стенки или бедра.ЭКТРОПИОН ВЕКА – это выворот наружу края века. Различают спастический, паралитический, рубцовый и старческий эктропион века.ЭКТРОПИОН ВРОЖДЕННЫЙ – патология шейки матки, сопровождающаяся выворотом цервикального канала, чаще его передней стенки.ЭКХИМОЗЫ СПОНТАННЫЕ – это крупные геморрагические пятна более 3 мм, которые являются результатом кровоизлияний в кожу, возникают из-за самопроизвольного вытекания крови из кровеносных сосудов.ЭЛЕКТИВНЫЙ МУТИЗМ – это психоневротическое состояние, при котором ребенок вступает в словесный контакт только с некоторыми людьми.ЭЛЛИПТОЦИТОЗ НАСЛЕДСТВЕННЫЙ – это доминантно наследуемое заболевание, при котором значительная часть эритроцитов представлена эллиптоцитами, иногда осложняющееся гемолитической анемией.ЭМБОЛИЯ АМНИОТИЧЕСКОЙ ЖИДКОСТЬЮ – редкая тяжелая акушерская патология, которая может приводить к внезапной смерти женщины.ЭМБОЛИЯ ВОЗДУШНАЯ (травматическая) является тяжелым осложнением ранения крупных сосудов.ЭМБОЛИЯ И ТРОМБОЗ АРТЕРИЙ приводят к развитию острой непроходимости сосуда и ишемии тканей, выключенных из кровообращения.ЭМФИЗЕМА ЛЕГКОГО (легочная) – это необратимое состояние, при котором происходит атрофия легочных альвеол, понижается эластичность и увеличивается воздушность легочной ткани.ЭМФИЗЕМА ПОДКОЖНАЯ – это скопление воздуха в подкожной клетчатке.ЭНДОКАРДИАЛЬНЫЙ ФИБРОЭЛАСТОЗ (болезнь Ланчизи) – это поражение эндокарда, характеризующееся чрезмерным разрастанием эластических элементов соединительной ткани, сопровождающееся утолщением стенки левого желудочка сердца.ЭНДОКАРДИТ ОСТРЫЙ – это инфекционное заболевание, характеризующееся воспалительными изменениями эндокарда сердца.ЭНДОМЕТРИОЗ – это патологический процесс, при котором в мышечном слое стенки матки или в других органах половой системы и вне ее определяются включения, по строению и функции подобные слизистой оболочке матки.ЭНДОМЕТРИЯ ЖЕЛЕЗИСТАЯ ГИПЕРПЛАЗИЯ – это патологический процесс, характеризующийся избыточным разрастанием слизистой оболочки матки с расширением просвета желез. Это фоновое заболевание, которое при длительном существовании может переходить в предрак и в рак эндометрия.ЭНКОПРЕЗ НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ПРИРОДЫ (недержание кала) – это нервно- психическое расстройство, встречающееся в детском возрасте. Чаще болеют мальчики до 5 лет.ЭНОФТАЛЬМ – это патологическое состояние, характеризующееся более глубоким, чем в норме, положением глазного яблока в глазнице (западением его в глазницу).ЭНТЕРИТ, ВЫЗВАННЫЙ YERSINIA ENTEROCOLITICA (иерсиниоз) – этоЭНТЕРОБИОЗ – это заболевание, относящееся к группе кишечных гельминтозов.ЭНТЕРОПАТОГЕННАЯ ИНФЕКЦИЯ, ВЫЗВАННАЯ ESCHERICHIA COLI , – это острая кишечная инфекция, вызванная энтеропатогенной группой кишечных палочек.ЭНТЕРОПТОЗ – это опущение органов брюшной полости: желудка, кишечника, печени, желчного пузыря и др.ЭНТРОПИОН И ТРИХИАЗ ВЕКА . Энтропион – заворот века внутрь – может быть рубцовым, спастическим, старческим. Трихиаз века – состояние, характеризующееся нарушением положения и роста ресниц.ЭНУРЕЗ НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ПРИРОДЫ (ночное недержание мочи) – это непроизвольное мочеиспускание во сне при отсутствии органических расстройств пузырной мускулатуры и мочевого пузыря. Наблюдается в детском возрасте, чаще у мальчиков.ЭНХОНДРОМАТОЗ – это врожденное заболевание опорно-двигательного аппарата, связанное с нарушением превращения хрящевой ткани в костную.ЭНЦЕФАЛИТ ВОСТОЧНЫЙ ЛОШАДИНЫЙ – это острое трансмиссивное вирусное заболевание, протекающее с тяжелым поражением ЦНС.ЭНЦЕФАЛИТ ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ КЛЕЩЕВОЙ (русский весенне-летний энцефалит) – это вирусная природно-очаговая трансмиссивная болезнь с преимущественным поражением ЦНС. Распространен в таежной зоне Дальнего Востока, лесных районах Сибири, Урала, Восточной Европы.ЭНЦЕФАЛИТ ЗАПАДНЫЙ ЛОШАДИНЫЙ – это острое вирусное трансмиссивное заболевание, протекающее с синдромом интоксикации и поражением ЦНС. Распространен в США, Канаде, Центральной и Южной Америке.Проводят серологическое исследование парных сывороток (РТГА, РСК и РН). Дифференциальная диагностика проводится с другими арбовирусными энцефалитами. ЛечениеЭНЦЕФАЛИТ КАЛИФОРНИЙСКИЙ  – это острое вирусное заболевание, протекающее с поражением центральной нервной системы.ЭНЦЕФАЛИТ КОМАРИНЫЙ ВИРУСНЫЙ (японский) – это острая вирусная трансмиссивная природно-очаговая болезнь, протекающая с развитием тяжелого менингоэнцефалита. Распространен в странах Юго-Восточной Азии.ЭНЦЕФАЛИТ СЕНТ-ЛУИС  – это острая вирусная нейроинфекция, характеризующаяся общей интоксикацией и поражением ЦНС.ЭНЦЕФАЛОПАТИЯ ВЕРНИКЕ  – это заболевание, характеризующееся распространенным поражением ствола головного мозга.ЭНЦЕФАЛОЦЕЛЕ – аномалия развития черепа и головного мозга, характеризующаяся наличием черепно-мозговой грыжи.ЭОЗИНОФИЛИЯ – состояние, характеризующееся повышенным содержанием эозинофилов в крови.ЭПИГЛОТТИТ ОСТРЫЙ – это инфекционное воспаление и отек надгортанника, которые могут приводить к полной обструкции дыхательных путей. Болеют в основном дети 2–4 лет.ЭПИДЕМИЧЕСКАЯ МИАЛГИЯ (плевродиния) – острое инфекционное заболевание, характеризующееся мышечными болями и лихорадкой.ЭПИДЕМИЧЕСКИЙ ВОЗВРАТНЫЙ ТИФ – острое трансмиссивное антропонозное заболевание.ЭПИДЕРМАЛЬНАЯ КИСТА – это округлое опухолевидное образование, локализующееся на коже.ЭПИДЕРМОЛИЗ БУЛЛЕЗНЫЙ ДИСТРОФИЧЕСКИЙ – это наследственное заболевание, характеризующееся появлением на коже пузырей, после которых образуются рубцы; сопровождается дистрофическими изменениями внутренних органов.Назначаются антибиотикотерапия, средства, подавляющие активность коллагеназы (дифенин), витамины А и Е, мази с антибиотиками, эпителизирующие средства (солкосерил). ЭПИДЕРМОЛИЗ БУЛЛЕЗНЫЙ ЛЕТАЛЬНЫЙ  – это заболевание, характеризующееся образованием на коже новорожденного пузырей и приводящее к гибели ребенка в первые часы жизни.ЭПИДЕРМОЛИЗ БУЛЛЕЗНЫЙ ПРОСТОЙ – это заболевание, характеризующееся появлением пузырей на участках кожи, подверженных трению и давлению.ЭПИДЕРМОФИТИЯЭПИДУРАЛЬНОЕ КРОВОИЗЛИЯНИЕ С ОТКРЫТОЙ ВНУТРИЧЕРЕПНОЙ РАНОЙЭПИЛЕПСИЯ – это хроническое заболевание мозга, проявляющееся повторными припадками, нарушением сознания, мышечными сокращениями, а также нарушениями чувствительных, эмоциональных и вегетативных функций.ЭПИЛЕПТИЧЕСКИЙ СТАТУС – это тяжелое осложнение эпилепсии, выражается в повторных судорожных приступах.ЭПИСКЛЕРИТ – это воспаление эписклеры.ЭПИСПАДИЯ – это порок развития, при котором имеет место недоразвитие верхней стенки мочеиспускательного канала. Чаще встречается у мальчиков, при этом уретра располагается неправильно – на верхней части полового члена.ЭРИЗИПЕЛОИД – это зоонозная бактериальная инфекция, характеризующаяся преимущественным поражением кожи и суставов. Заражение чаще носит профессиональный характер.ЭРИЗИПЕЛОИД КОЖНЫЙ – острое инфекционное заболевание кожи.ЭРИТЕМА БУЛЛЕЗНАЯ МНОГОФОРМНАЯ (синдром Стивенса – Джонсона) – является наиболее тяжелым проявлением многоформной эритемы. Это токсико- аллергическое заболевание, сопровождающееся высыпаниями на коже и слизистых.ЭРИТЕМА ИНФЕКЦИОННАЯ – инфекционное заболевание, характеризующееся появлением на коже пятнисто-папулезной сыпи.ЭРИТЕМА КОЛЬЦЕВИДНАЯ ЦЕНТРОБЕЖНАЯ – это хроническое токсико- аллергическое или инфекционно-аллергическое заболевание кожи. Чаще болеют мужчиныЭРИТЕМА МНОГОФОРМНАЯ ЭКССУДАТИВНАЯ – это острое инфекционное заболевание кожи, характеризующееся появлением сыпи.ЭРИТЕМА ТОКСИЧЕСКАЯ – это заболевание новорожденных, характеризующееся полиформными высыпаниями на коже.ЭРИТЕМА УЗЛОВАТАЯ – заболевание кожи, характеризующееся повреждением ее сосудов.ЭРИТЕМАТОЗНАЯ ОПРЕЛОСТЬ – заболевание кожи, развивающееся в складках кожи.ЭРИТРАЗМА – грибковое заболевание кожи.ЭРИТРОДЕРМИЯ ВРОЖДЕННАЯ БУЛЛЕЗНАЯ ИХТИОЗИФОРМНАЯ – редкое наследственное заболевание.ЭРИТРОПОЭТИЧЕСКАЯ ПОРФИРИЯ НАСЛЕДСТВЕННАЯ – один из видовЭРОЗИЯ ЗУБОВ – это патологический процесс, сопровождающийся прогрессирующей убылью эмали и дентина зубов.ЭРОЗИЯ И ЭКТРОПИОН ШЕЙКИ МАТКИ – патологический процесс на влагалищной части шейки матки, характеризующийся дистрофией и десквамацией плоского многослойного эпителия с последующим развитием цилиндрического эпителия.ЭССЕНЦИАЛЬНЫЙ ТРЕМОР – наследственное заболевание, характеризующееся поражением центральной нервной системы.ЭССЕНЦИАЛЬНЫЙ ТРОМБОЦИТОЗ  – гематологическое заболевание, сопровождающееся увеличением количества тромбоцитов в периферической крови.ЭСТРОГЕНОВ ИЗБЫТОК – повышенное количество женских половых гормонов. Эстрогены способствуют развитию вторичных половых признаков, развитию скелета по женскому типу, влияют на обмен веществ, участвуют в регуляции менструального цикла и беременности.ЭФФЕКТЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ ВЫСОКОЙ ТЕМПЕРАТУРЫ И СВЕТАЭХИНОКОККОЗ ЛЕГКИХЭтиология и патогенез См. «Эхинококкоз печени».ЭХИНОКОККОЗ ПЕЧЕНИЮВЕНИЛЬНЫЙ ПОЛИАРТЕРИИТ – это системное сосудистое заболевание, при котором поражаются стенки мелких и средних артерий. Степень поражения сосудов варьируется от легкой ишемии до тяжелых инфарктов и некроза.ЮНОШЕСКИЙ АНКИЛОЗИРУЮЩИЙ СПОНДИЛИТ (ЮАС) – это хроническоеЮНОШЕСКИЙ (ЮВЕНИЛЬНЫЙ) АРТРИТ . Это заболевание не является ревматоидным артритом и представляет характерный лишь для детей вариант хронического ювенильного артрита.ЮНОШЕСКИЙ АРТРИТ ПРИ БОЛЕЗНИ КРОНА И РЕГИОНАРНОМЭНТЕРИТЕ – это хроническое неспецифическое заболевание воспалительного характера, поражающее пищеварительный тракт. Артрит является внекишечным проявлением заболевания.ЮНОШЕСКИЙ АРТРИТ ПРИ ПСОРИАЗЕ – это воспалительное заболевание суставов у больных псориазом.ЮНОШЕСКИЙ АРТРИТ ПРИ ЯЗВЕННОМ КОЛИТЕ . Язвенный колит – это болезнь неизвестной этиологии, которая характеризуется хроническим воспалительным процессом в толстой кишке с развитием язвенно-некротических изменений в слизистых оболочках прямой и ободочной кишок. Одним из внекишечных проявлений этого заболевания у детей является артрит.ЮНОШЕСКИЙ АРТРИТ С СИСТЕМНЫМ НАЧАЛОМ более всего соответствует серонегативному ревматоидному артриту с системными проявлениями, начавшемуся у ребенка до 16 лет.ЮНОШЕСКИЙ ДЕРМАТОМИОЗИТ представляет собой тяжелое прогрессирующее системное заболевание мышц, кожных покровов и сосудов микроциркуляторного русла с менее выраженным поражением внутренних органов. Нередко осложняется кальцинозом и гнойной инфекцией.ЮНОШЕСКИЙ ИДИОПАТИЧЕСКИЙ СКОЛИОЗ появляется обычно с толчком роста, предшествующим периоду созревания, с десятилетнего возраста.ЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ БЕДРА И ТАЗА проявляется в юношеском возрасте в виде асептического некроза вертлужной впадины. Для диагностики используют рентгенологический метод. Лечение проводят созданием покоя пораженной конечности в сочетании с лечебной физкультурой и физиотерапией. По показаниям используют хирургическое лечение.ЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ БОЛЬШОЙ И МАЛОЙ БЕРЦОВЫХ КОСТЕЙ – ОСТЕОХОНДРОПАТИЯ БУГРИСТОСТИ БОЛЬШЕБЕРЦОВОЙ КОСТИ (болезньЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ ГОЛОВКИ БЕДРЕННОЙ КОСТИ (болезньЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ КИСТИ представляет собой остеохондропатию полулунной кости кисти.ЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ ЛУЧЕВОЙ И ЛОКТЕВОЙ КОСТЕЙ – представлен остеохондропатией дистального эпифиза локтевой кости и остеохондропатией головки лучевой кости.ЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ НАДКОЛЕННИКА  – остеохондрозЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ ПЛЕЧЕВОЙ КОСТИ  – остеохондрозЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ ПЛЮСНЫ – остеохондроз головок II и III костей плюсны. Чаще встречается у лиц женского пола в возрасте 10–20 лет.ЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ ПОЗВОНОЧНИКА – это научное название искривления позвоночника вследствие дегенеративных изменений в телах позвонков. Всегда сопровождается небольшим сколиозом (боковым искривлением). Пик юношеского остеохондроза приходится на период полового созревания. Ребенок может чувствовать боль в деформированном отделе позвоночника или немного ниже. Чаще всего это возникает потому, что близлежащие отделы позвоночника берут на себя всю нагрузку деформированной части.ЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ ПРЕДПЛЮСНЫ – остеохондроз ладьевидной кости стопы. Чаще развивается у мальчиков в возрасте 3–10 лет.ЮНОШЕСКИЙ ОСТЕОХОНДРОЗ ТАЗА представляет собой асептический некроз нижней ветви лонной кости (лонного сочленения). Развивается вследствие перегрузки приводящих мышц. Характерным симптомом является боль в области симфиза.ЮНОШЕСКИЙ ПОЛИАРТРИТ (СЕРОНЕГАТИВНЫЙ) – хроническое системное соединительнотканое заболевание с прогрессирующим поражением преимущественно периферических (синовиальных) суставов по типу эрозивно-деструктивного полиартрита, вариант серонегативного типа юношеского ревматоидного артрита.ЮНОШЕСКИЙ РЕВМАТОИДНЫЙ АРТРИТ – хроническое воспалительное заболевание суставов с неизвестными этиологией и патогенезом, начинающееся у ребенка в возрасте до 16 лет.ЯГОДИЧНОЕ ПРЕДЛЕЖАНИЕ ПЛОДА наблюдается у 3–3,5 % всех рожениц. Диагностируя у беременных женщин или роженицы ягодичное предлежание плода, врач не должен упускать из виду, что роды могут сопровождаться осложнением как для плода (могут возникнуть интранатальная асфиксия, внутричерепная травма с кровоизлиянием в мозг, вывих тазобедренного сустава), так и для матери (возможны затяжные роды, повреждение мягких родовых путей, послеродовые осложнения). Основные положения тактики ведения родов в ягодичном предлежании состоят в следующем: рассматривать роды не как норму, а как пограничную патологию, чреватую большими опасностями, возможно дольше сохранять околоплодные воды, при врезывании и прорезывании ягодиц вести роды по методу Цовьянова. С целью уменьшения осложнений и снижения мертворождаемости необходимо проводить профилактический поворот плода на головку. Эту манипуляцию рекомендуется проводить на 33–35-й неделях беременности в стационаре. Необходимые условия для проведения поворота: срок беременности не больше 36 недель, живой плод, четкое сердцебиение, точная ориентировка в позиции плода, нормальные размеры таза, а также сужение таза с истинной конъюгатой не менее 9 см. Особо показан поворот при наличии относительно крупного плода, а также у пожилых первородящих.ЯДЕРНАЯ ЖЕЛТУХА – понятие больше анатомическое, когда происходит прокрашивание желчными пигментами ядер больших полушарий головного мозга и ствола мозга. Желтое окрашивание нуклеарных масс мозга – главное проявление острой стадии заболевания. Частота поражений зависит от содержания пигмента (непрямого билирубина) в крови и продолжительности его действия на мозг. Ядерная желтуха развивается чаще при тяжелой форме гемолитической болезни новорожденных, обусловленной изоиммунизацией. Без предшествующей изоиммунизации она иногда развивается у недоношенных детей приЯДЕРНАЯ ЖЕЛТУХА, ОБУСЛОВЛЕННАЯ ИЗОИММУНИЗАЦИЕЙ – формаЯЗВА ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ ОСТРАЯ БЕЗ КРОВОТЕЧЕНИЙ ИПРОБОДЕНИЙ – состояние, когда длительность заболевания составляет не более 1 года с момента обнаружения язвы. Острому течению болезни присущи множественные язвы. В двенадцатиперстной кишке язвы располагаются исключительно в начальной ее части, в луковице, на малой кривизне (чаще на задней стенке), обычно на расстоянии 1–2 см от пилорического кольца. Острая язва – это глубокий дефект стенки, захватывающий также слизистую, а иногда и все слои.ЯЗВА ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ С КРОВОТЕЧЕНИЕМ .ЯЗВА ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ ОСТРАЯ С КРОВОТЕЧЕНИЕМ И ПРОБОДЕНИЕМ – состояние одновременного возникновения кровотечения и прободения. Настороженность вызывают те случаи, когда на фоне кровотечения боль продолжается или даже нарастает, тогда как обычно при язвенном кровотечении наблюдается ослабление или даже исчезновение боли. Прободение может возникнуть через несколько часов, а иногда и через несколько дней после начала кровотечения. У таких больных диагностика затруднена еще и потому, что многие из них ослаблены и находятся в тяжелом состоянии.ЯЗВА ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ ОСТРАЯ С ПРОБОДЕНИЕМ – сквозное разрушение язвенным процессом стенки двенадцатиперстной кишки. Сопровождается разнообразной клинической картиной в зависимости от того, произошло ли прободение в свободную брюшную полость или в соседний орган, образовалось ли прикрытие с прободного отверстия, или имеется пенетрация язвы. В соответствии с этим различны течение и исход заболевания. Прободение язвы в свободную брюшную полость – одно из наиболее частых и опасных осложнений. Чаще всего встречается прободение язв, расположенных на передней стенке кишки. Диаметр прободного отверстия может быть различным – от булавочной головки до пятикопеечной монеты. Появление перфорации возможно при мало выраженных клинических симптомах язвенной болезни и даже при так называемых бессимптомных, или немых, язвах.ЯЗВА ЖЕЛУДКА – хроническое заболевание с полициклическим течением, характеризующееся возникновением язвенного дефекта в слизистой оболочке желудка.ЯЗВА ЖЕЛУДКА ОСТРАЯ БЕЗ ПРОБОДЕНИЯ И КРОВОТЕЧЕНИЯ – по характеру течения язвы желудка разделяются на острые (впервые выявленные) и хронические. Чаще всего острые язвы развиваются при локализации язвы на малой кривизне и передней стенке желудка (примерно 14 %). Болеют преимущественно лица среднего и пожилого возраста. Заболевание обычно начинается остро, проявляется болевым синдромом, диспепсическими расстройствами. Боль возникает через 1,5 ч после приема пищи и носит постоянный характер. Часто отмечаются отрыжка, изжога, реже рвота. При эндоскопической картине острые язвы встречаются приблизительно в 10 раз чаще, чем хронические. Острые язвы имеют овальную или округлую форму, нередко бывают множественными. Диаметр таких язв до 2 см, края язвенного дефекта четко очерчены и окаймлены ободком гиперемии. В краевой зоне отсутствуют признаки фиброза. Процесс заживления заканчивается формированием нежного рубчика, который в поздние сроки становится малозаметным.ЯЗВА ЖЕЛУДКА ОСТРАЯ С КРОВОТЕЧЕНИЕМ. Многочисленные проявления язвенной болезни делят на две группы: возникающие внезапно, угрожающие жизни больного, и развивающиеся медленно, характеризующиеся хроническим течением. При язве желудка профузное кровотечение встречается чаще, чем при язве двенадцатиперстной кишки. Остро возникающие язвы способны вызывать обильные кровотечения, которые могут быть первым и единственным симптомом заболевания.ЯЗВА ЖЕЛУДКА ОСТРАЯ С КРОВОТЕЧЕНИЕМ И ПРОБОДЕНИЕМ. Язвенное кровотечение встречается примерно так же часто, как и прободение. Клинические симптомы кровотечения разнообразны: в одних случаях самочувствие больных почти не ухудшается, в других отмечаются общая слабость, одышка, головокружение. Наиболее демонстративны кровавая рвота и дегтеобразный стул. Следует иметь в виду возможность одновременного возникновения кровотечения и прободения. В том случае, когда на фоне кровотечения боль продолжается или даже нарастает, в первую очередь думают о возникновении прободения. Прободение может возникнуть через несколько часов, а иногда и дней после начала кровотечения. Лечение оперативное по абсолютным показаниям.ЯЗВА ЖЕЛУДКА ОСТРАЯ С ПРОБОДЕНИЕМ – это сквозное разрушение язвенным процессом стенки желудка. Прободение возникает при так называемых бессимптомных, или немых, язвах. Прободение часто возникает на фоне перенесенных инфекций. Различают прикрытое прободение и обнаженное прободное отверстие.ЯЗВА ЖЕЛУДКА ХРОНИЧЕСКАЯ развивается тогда, когда невозможно заживление острой язвы. Хронические формы язвенной болезни – наиболее часто встречающийся вариант заболевания. Характеризуется медленным развитием симптомов и длительностью течения. Иногда заболеванию предшествует длительный период, в течение которого наблюдаются только диспепсические расстройства, при рентгенологическом исследовании не удается обнаружить язву. Больные жалуются на изжогу, тошноту, боли в надчревье. Течение болезни характеризуется периодичностью обострений, чередующихся с периодами относительного благополучия. Заболевание приобретает нарастающий характер. Развиваются осложнения.ЯЗВА ЖЕЛУДКА ХРОНИЧЕСКАЯ С КРОВОТЕЧЕНИЕМ. При язве желудкаЯЗВА ЖЕЛУДКА ХРОНИЧЕСКАЯ С КРОВОТЕЧЕНИЕМ И ПРОБОДЕНИЕМЯЗВА ЖЕЛУДКА ХРОНИЧЕСКАЯ С ПРОБОДЕНИЕМ. Прободение язвы нередко бывает трудно дифференцировать с острыми заболеваниями брюшной полости (панкреатитом, холециститом). В случае прободения происходит обнажение прободного отверстия, возникают явления перитонита, создаются условия для развития ограниченного гнойника.ЯЗВА КИШЕЧНИКА (язвенно-геморрагический колит) – рецидивирующее заболевание неясной этиологии, характеризующееся геморрагически-гнойным воспалением толстой кишки.ЯЗВА ЗАДНЕГО ПРОХОДА – хроническая язва в области задней комиссуры заднего прохода, возникающая в результате анальной трещины, чему способствуют запоры, геморрой, воспалительные заболевания аноректальной области.ЯЗВА ПИЩЕВОДА – из всех язвенных поражений пищевода чаще всего встречается пептическая язва.ЯЗВА ПОЛОВОГО ЧЛЕНА (шанкр) – возникает в месте внедрения возбудителя при некоторых инфекционных заболеваниях.ЯЗВА РОГОВИЦЫ – воспаление, сопровождающееся некрозом ткани с образованием дефекта. Может являться причиной возникновения бельма. Язва роговицы диплобациллярная вызывается палочкой Аксенфельда. Протекает обычно на фоне ангуляционного конъюнктивита.ЯЗВЕННАЯ БОЛЕЗНЬ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ – это хроническоеЯЗВЕННАЯ БОЛЕЗНЬ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ ХРОНИЧЕСКАЯ БЕЗ КРОВОТЕЧЕНИЯ И ПРОБОДЕНИЯ – хронические формы язвенной болезни, характеризующиеся медленным развитием симптомов и длительностью течения.ЯЗВЕННЫЙ (ХРОНИЧЕСКИЙ) ИЛЕОКОЛИТ – это некротизирующее воспаление слизистых оболочек прямой и ободочной кишок неспецифического характера с тяжелым течением и многочисленными местными и системными осложнениями.ЯЗВЕННЫЙ ПРОКТИТ – это состояние, когда язвенный процесс развивается в прямой кишке, распространяясь затем на сигмовидную, а также нисходящую кишки. Морфологическими субстратами язвенного проктита являются отек, геморрагии, эрозии и язвы. Слизистая оболочка мутная, легко ранимая, с множеством точечных кровоизлияний.ЯЗВЕННЫЙ РЕКТОСИГМОИДИТ – это состояние, при котором язвенный процесс локализуется уже не только в прямой кишке, а распространяется и на сигмовидную кишку. При этом развивается некротизирующее воспаление слизистых оболочек прямой и ободочной кишок неспецифического характера с тяжелым течением и многочисленными местными и системными осложнениями.ЯЗВЕННЫЙ ЭНТЕРОКОЛИТ – это хроническое неспецифическое рецидивирующее воспалительное заболевание прямой и толстой кишок, реже с вовлечением в воспаление тонкой кишки.ЯИЧНИКОВ, ФАЛЛОПИЕВЫХ ТРУБ И ШИРОКИХ СВЯЗОК ВРОЖДЕННАЯ АНОМАЛИИ – пороки развития (дисгенезия гонад, добавочные яичники, отшнурование частей яичника, раздвоенные яичники). Дисгенезия гонад – порок развития половых желез. Различают типичную, чистую и смешанную формы дисгенезии гонад. При типичной форме наблюдаются низкорослость, укорочение шеи, бочкообразная грудная клетка. При чистой форме дисгенезии характерны высокий рост и евнухоидное телосложение, наружные половые органы развиты по женскому типу. Лечение надо начинать с больших доз эстрогенов под постоянным наблюдением гинеколога. Заместительную гормонотерапию при типичной и чистой формах дисгенезии применяют в течение всего периода. Прогноз для жизни больных благоприятный, детородной функции – неблагоприятный. Смешанная форма характеризуется сочетанием элементов яичка и яичника. У истинных гермафродитов обычно имеются матка, маточные трубы. Вторичные половые признаки имеют элементы обоих полов (смешанный тип фигуры, оволосение по мужскому типу).ЯИЧНИКОВАЯ БЕРЕМЕННОСТЬЯИЧНИКОВАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ПЕРВИЧНАЯ (синдром Шерешевского- Тернера) – наиболее типичная и генетически обусловленная форма дискинезии половых желез.ЯПОНСКИЙ ЭНЦЕФАЛИT – летне-осенний энцефалит.